

--- [Phan 1/8] ---

# 2401.07872.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/long-context/2401.07872.pdf
# Kích thước tệp: 1682004 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Cái gì, Tại sao và Như thế nào của các Kỹ thuật Mở rộng Độ dài Ngữ cảnh trong
Mô hình Ngôn ngữ Lớn - Một Khảo sát Chi tiết
Saurav Pawar1, S.M Towhidul Islam Tonmoy2, S M Mehedi Zaman2, Vinija Jain3,4*,
Aman Chadha3,4*, Amitava Das5
1Technology Innovation Institute, UAE
2Islamic University of Technology, Bangladesh
3Stanford University, USA,4Amazon GenAI, USA
5AI Institute, University of South Carolina, USA
saurav.pawar@tii.ae
Tóm tắt
Sự ra đời của Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLM)
đại diện cho một bước đột phá đáng chú ý trong
Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (NLP), đóng góp vào
sự tiến bộ đáng kể trong cả việc hiểu và tạo sinh
văn bản. Tuy nhiên, giữa những tiến bộ này, đáng
chú ý là LLM thường đối mặt với một giới hạn về
khả năng ngoại suy độ dài ngữ cảnh. Hiểu và mở
rộng độ dài ngữ cảnh cho LLM là rất quan trọng
trong việc nâng cao hiệu suất của chúng trên các
ứng dụng NLP khác nhau. Trong bài khảo sát này,
chúng tôi đi sâu vào các khía cạnh đa diện của việc
khám phá tại sao điều này lại cần thiết, và những
chuyển đổi tiềm năng mà các kỹ thuật vượt trội có
thể mang lại cho các ứng dụng NLP. Chúng tôi
nghiên cứu những thách thức vốn có liên quan đến
việc mở rộng độ dài ngữ cảnh và trình bày một
cái nhìn tổng quan có tổ chức về các chiến lược
hiện có được các nhà nghiên cứu sử dụng. Ngoài
ra, chúng tôi thảo luận về sự phức tạp của việc
đánh giá các kỹ thuật mở rộng ngữ cảnh và nêu
bật những thách thức mở mà các nhà nghiên cứu
đối mặt trong lĩnh vực này. Hơn nữa, chúng tôi
khám phá liệu có sự đồng thuận trong cộng đồng
nghiên cứu về các tiêu chuẩn đánh giá hay không
và xác định các lĩnh vực cần có thêm sự thống nhất.
Khảo sát toàn diện này nhằm mục đích phục vụ
như một nguồn tài nguyên có giá trị cho các nhà
nghiên cứu, hướng dẫn họ qua các sắc thái của
các kỹ thuật mở rộng độ dài ngữ cảnh và thúc đẩy
các cuộc thảo luận về những tiến bộ trong tương
lai trong lĩnh vực đang phát triển này.
1 Giới thiệu
"Đối với tôi, ngữ cảnh là chìa khóa - từ đó đến sự
hiểu biết về mọi thứ" -Kenneth Noland
Những câu chuyện thành công của Mô hình Ngôn
ngữ Lớn (LLM) có mặt ở khắp nơi, với sự ra đời
của các LLM hiện đại đã thúc đẩy đáng kể nhiều
thách thức trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên (NLP)
và đạt đến những đỉnh cao chưa từng có. Sự phát
triển tự nhiên của các nỗ lực khoa học là hướng
tới những chân trời mới và đầy thách thức. Trong
số những sáng kiến đầy tham vọng, một nỗ lực đáng
chú ý là việc mở rộng khả năng hiểu của LLM để
bao quát các ngữ cảnh rất dài.
*Công việc không liên quan đến vị trí tại Amazon.OpenAI đã giới thiệu khái niệm về khả năng hiểu
ngữ cảnh 128 trang, trong khi Anthropic gần đây
đã đề xuất một ngữ cảnh thậm chí còn dài hơn,
hơn 200 trang. Tuy nhiên, một sự vắng mặt đáng
chú ý về tính chặt chẽ khoa học được quan sát thấy
trong các bản phát hành và thông báo thương mại
này. Một số câu hỏi nảy sinh trong ngữ cảnh này:
(a) Những ứng dụng nào đòi hỏi sự hiểu biết về
các ngữ cảnh mở rộng như vậy? (b) Làm thế nào
chúng ta có thể đo lường hiệu quả hiệu suất được
cải thiện của các ứng dụng khi LLM hiểu các ngữ
cảnh dài hơn nhiều? (c) Mặc dù các cơ chế chú ý
được nghiên cứu kỹ lưỡng trong NLP, liệu có cần
thiết phải thiết kế một hình thức chú ý mới được
điều chỉnh đặc biệt cho các ngữ cảnh dài hơn không?
Việc tích hợp các kỹ thuật tiên tiến được thiết
kế để xử lý các ngữ cảnh dài có tiềm năng định
hình lại bối cảnh của các mô hình ngôn ngữ. Các
phương pháp được cải thiện để quản lý các ngữ
cảnh dài có thể dẫn đến hiệu suất mô hình tăng
lên, dẫn đến sự hiểu biết ngôn ngữ chính xác và
tinh tế hơn. Những tiến bộ như vậy được dự đoán
sẽ nâng cao khả năng của mô hình trong việc nắm
bắt các phụ thuộc tầm xa, cải thiện hiệu quả tổng
thể của nó trên các tác vụ ngôn ngữ khác nhau như:
•Tóm tắt Tài liệu: Việc xử lý ngữ cảnh dài được
cải thiện tạo điều kiện cho việc tóm tắt tài liệu
mạch lạc và ngắn gọn hơn, nắm bắt thông tin
thiết yếu trên các đoạn văn bản mở rộng và
nâng cao chất lượng của các bản tóm tắt được
tạo ra. Sự hiểu biết kỹ lưỡng về toàn bộ tài
liệu, kết hợp với việc xác định các từ khóa và
chủ đề, đòi hỏi quản lý thành thạo một phạm
vi ngữ cảnh rộng lớn. Việc sử dụng một cửa
sổ ngắn hơn trong ngữ cảnh này phục vụ để
hạn chế khả năng tạo sinh, có khả năng dẫn
đến việc bỏ qua các chi tiết thiết yếu. Hơn
nữa, việc sử dụng

--- TRANG 2 ---
Các kỹ thuật mở rộng độ dài ngữ cảnh
cho LLMNgoại suy §4Không tinh chỉnh §4.1Mã hóa vị trí §4.1.1ALiBi (Press et al., 2022)
RoPE (Su et al., 2024, 2021)
Mã hóa Vị trí Ngẫu nhiên (Ruoss et al., 2023a)
Cơ chế chú ý
chuyên biệt §4.1.2xPoS (Sun et al., 2023b)
LongNet (Ding et al., 2023b)
Phương pháp dựa trên
cửa sổ §4.1.3GrowLength (Jin et al., 2023)
Phương pháp tăng cường
Bộ nhớ/Truy xuất §4.2.1Landmark Attention (Mohtashami and Jaggi, 2023a)
Mô hình ngôn ngữ tăng cường với bộ nhớ dài hạn (Wang et al., 2023)
Tinh chỉnh §4.2Phương pháp tăng cường
Bộ nhớ/Truy xuất §4.2.1Think-in-Memory (Liu et al., 2023a)
Focused Transformer (Tworkowski et al., 2023)
MemGPT (Packer et al., 2023)
Nội suy §5Không tinh chỉnh §5.1Cơ chế chú ý
chuyên biệt §5.1.1LM-Infinite (Han et al., 2023a)
LongLoRA (Chen et al., 2023b)
LongQLoRA (Yang, 2023)
Phương pháp dựa trên
nén prompt §5.1.2LongLLMLingua (Jiang et al., 2023b)
Tinh chỉnh §5.2 Phương pháp dựa trên RoPE §5.2.1Nội suy Vị trí Tuyến tính (Chen et al., 2023a)
YaRN (Peng et al., 2023)
PoSE (Zhu et al., 2023)
Hình 1: Phân loại cho các kỹ thuật mở rộng độ dài ngữ cảnh trong LLM. Hình này phân biệt các kỹ thuật thành nội suy
và ngoại suy, trong đó chúng được phân loại thêm thành các nhánh không tinh chỉnh và tinh chỉnh. Các kỹ thuật dựa trên
Mã hóa vị trí, Truy xuất, Chú ý và RoPE được khám phá nhiều nhất trong lĩnh vực mở rộng độ dài ngữ cảnh này.

một cửa sổ ngữ cảnh dài hơn chứng tỏ là công
cụ trong việc giảm thiểu sự mơ hồ, vì nó cản
trở việc sử dụng thông tin tinh tế mà không
có sự nắm bắt kỹ lưỡng về các phức tạp của
tài liệu. Điều này, đổi lại, trao quyền cho
LLM điều hướng quá trình tóm tắt với sự
phân biệt và độ chính xác nâng cao.
•Trả lời Câu hỏi: Khả năng xem xét các ngữ
cảnh dài nâng cao sự hiểu biết của mô hình
về các mối quan hệ câu hỏi-trả lời phức tạp,
dẫn đến các câu trả lời chính xác và phù hợp
với ngữ cảnh hơn. Hơn nữa, LLM thể hiện
sự thành thạo nâng cao trong việc giải quyết
các tác vụ QA, vì việc giải quyết các đại từ
đồng tham chiếu được liên kết chặt chẽ với
các thực thể trong ngữ cảnh. Ngoài ra, khi
đối mặt với các cuộc hội thoại nhiều lượt, việc
mở rộng cửa sổ ngữ cảnh chứng tỏ là công
cụ trong việc tạo điều kiện theo dõi mạch lạc
chủ đề hội thoại qua các cuộc đối thoại liên
tiếp.
•Dịch Ngôn ngữ: Việc bảo tồn ngữ cảnh được
cải thiện trên các đoạn văn bản lớn hơn nâng
cao khả năng của mô hình trong việc cung cấp
các bản dịch chính xác, đặc biệt trong các
trường hợp mà các sắc thái ngữ cảnh đóng vai
trò then chốt. Các mục từ vựng đa nghĩa trình
bày một trở ngại đáng kể trong lĩnh vực dịch
thuật (Falkum và Vicente, 2015), và một cửa
sổ ngữ cảnh được tăng cường đóng vai trò là
hỗ trợ rõ ràng trong việc ngữ cảnh hóa các
từ vựng như vậy. Hơn nữa, khi đối mặt với
thuật ngữ kỹ thuật, LLM thể hiện hiệu quả
nâng cao khi được trang bị một phạm vi đầu
vào mở rộng, đặc biệt trong việc chứa đựng
các sắc thái ngữ cảnh đặc thù của lĩnh vực.
•Giải quyết Đại từ: Việc xử lý tiên tiến các
ngữ cảnh dài hỗ trợ trong việc giải quyết các
tham chiếu đến các thực thể trên các khoảng
văn bản mở rộng, đóng góp vào việc giải quyết
đại từ chính xác hơn. Quá trình giải quyết đại
từ đòi hỏi thiết lập các kết nối giữa các đại
từ và các tiền tố tương ứng của chúng. Việc
mở rộng cửa sổ ngữ cảnh trong LLM tạo điều
kiện cho một đánh giá toàn diện hơn về thông
tin, do đó hỗ trợ trong việc giải quyết đại từ
chính xác thông qua việc bao gồm các tham
chiếu xa và các chi tiết phù hợp với ngữ cảnh.
•AI Hội thoại: Việc theo dõi và hiểu biết tốt
hơn về các cuộc đối thoại mở rộng, được tạo
điều kiện bởi các mô hình ngữ cảnh dài, dẫn
đến các phản hồi phù hợp hơn về mặt ngữ
cảnh trong các hệ thống AI hội thoại. Các cửa
sổ ngữ cảnh mở rộng đóng vai trò then chốt
trong việc định vị sự hài hước, châm biếm,
hoặc các biểu hiện tinh tế trong môi trường
hội thoại cho LLM. Điều này là cần thiết cho
việc tạo ra các phản hồi phù hợp với giai điệu
được hình dung và các sắc thái phong cách
vốn có trong cuộc đối thoại đang diễn ra.

Mặc dù có những nỗ lực nghiên cứu bền bỉ, một
cái nhìn tổng quan toàn diện bao quát toàn bộ phạm
vi các kỹ thuật để ngoại suy độ dài ngữ cảnh vẫn
còn thiếu. Ngoài ra, sự phát triển liên tục của LLM
đã giới thiệu các khía cạnh đổi mới cho việc ngoại
suy độ dài ngữ cảnh, đặt ra thách thức cho các
phương pháp mở rộng hiện có và nhấn mạnh tính
cấp thiết cho các phương pháp ngoại suy kỹ lưỡng
và đa dạng.
Bài báo này đánh dấu khảo sát toàn diện đầu
tiên về các kỹ thuật mở rộng độ dài ngữ cảnh của
LLM. Như được minh họa trong Hình 1, chúng tôi
đi sâu vào

--- TRANG 3 ---
các nỗ lực hiện có trong ngoại suy độ dài ngữ cảnh
có thể đạt được trong quá trình tinh chỉnh. Sau đó,
chúng tôi đi sâu vào các thách thức tiềm năng trong
tương lai trong việc ngoại suy độ dài ngữ cảnh của
LLM.
2 Các Kỹ thuật Đương đại
Một số phương pháp đã được giới thiệu để nâng
cao khả năng ngữ cảnh của LLM. Để phân loại có
hệ thống và tăng cường độ rõ ràng, chúng tôi đề
xuất một phân loại, như được minh họa trong Hình
1. Phân loại này vạch ra hai loại chính: các kỹ thuật
Nội suy và Ngoại suy. Nội suy bao gồm việc kết
hợp thông tin từ các nguồn hoặc ngữ cảnh đa dạng
để tinh chỉnh độ chính xác dự đoán. Kỹ thuật này
áp dụng để pha trộn thông tin bắt nguồn từ các
đoạn văn bản khác biệt hoặc các mô hình riêng
biệt có độ dài ngữ cảnh khác nhau. Ngược lại, ngoại
suy liên quan đến việc dự đoán các giá trị ngoài
giới hạn của dữ liệu quan sát được, nhằm mục đích
mở rộng sự hiểu biết của mô hình vượt ra ngoài
độ dài ngữ cảnh huấn luyện được quy định của
nó. Sau đó, có các kỹ thuật không tinh chỉnh (Rashid
et al., 2021) và tinh chỉnh để phân loại thêm. Các
phần còn lại của các mục con trong phân loại sẽ
được thảo luận trong các phần tiếp theo.
3 Các Kỹ thuật Vị trí
Khác với nhúng vị trí tuyệt đối, nhúng vị trí tương
đối được xây dựng dựa trên sự chênh lệch giữa
khóa và truy vấn (Shaw et al., 2018). Một biến thể
phổ biến của nhúng vị trí tương đối đã được giới
thiệu trong Transformer-XL (Dai et al., 2019b; Yang
et al., 2019). Việc tính toán điểm chú ý giữa khóa
và truy vấn đã được thay đổi để tích hợp các nhúng
có thể huấn luyện tương ứng với các vị trí tương
đối. Trái ngược với nhúng vị trí tuyệt đối, các
Transformer được trang bị nhúng vị trí tương đối
thể hiện khả năng tổng quát hóa cho các chuỗi vượt
quá độ dài gặp phải trong huấn luyện, thể hiện sự
thành thạo trong ngoại suy (Press et al., 2021b).
Một hạn chế thường xuyên liên quan đến mã hóa
vị trí là sự bất lực trong việc mở rộng vượt ra ngoài
cửa sổ ngữ cảnh quan sát được trong quá trình
huấn luyện. Một số công trình đã được thực hiện
để vượt qua những hạn chế như vậy.
Nhúng Vị trí Quay (RoPE) (Su et al., 2021)
sử dụng các ma trận quay riêng biệt dựa trên vị trí
tuyệt đối của mỗi token. Nó tính toán điểm số giữa
khóa và truy vấn bằng cách sử dụng thông tin vị trí
tương đối, đóng góp vào hiệu suất đặc biệt và sự
suy giảm kéo dài trong các LLM gần đây như
PaLM (Chowdhery et al., 2022) và LLaMA
(Touvron et al., 2023a).
Chú ý với Độ lệch Tuyến tính (ALiBi) (Press
et al., 2021b) rất giống với độ lệch tương đối của
T5, giới thiệu độ lệch điểm chú ý bị phạt bởi khoảng
cách giữa khóa và truy vấn. Khác với các kỹ thuật
nhúng vị trí tương đối như T5 (Raffel et al., 2020),
ALiBi gán điểm phạt được xác định trước mà không
có bất kỳ tham số có thể huấn luyện nào. Các phát
hiện thực nghiệm (Press et al., 2021b) chỉ ra rằng
ALiBi thể hiện hiệu suất ngoại suy vượt trội trên
các chuỗi dài hơn những chuỗi gặp phải trong quá
trình huấn luyện, vượt qua nhiều phương pháp nhúng
vị trí phổ biến. Hơn nữa, ALiBi đã chứng minh
khả năng nâng cao sự ổn định huấn luyện trong
BLOOM (Scao et al., 2022).
Độ lệch tương đối của T5 ban đầu liên kết sự
phân tách tương đối i−j của các token nằm ở vị trí
i và j với giá trị độ lệch vô hướng b=f(i−j), trong
đó hàm f tương ứng với một bảng tra cứu. Sau đó,
độ lệch tương đối được học b được tích hợp vào
cơ chế tự chú ý bằng cách thêm nó vào tích vô
hướng của truy vấn và khóa. Bảng tra cứu được
thiết kế để cân bằng khoảng cách vượt quá một
ngưỡng cụ thể, đảm bảo khả năng thích ứng với
các khoảng cách không quen thuộc.
Nội suy Vị trí, được giới thiệu bởi (Chen et al.,
2023a), là một phương pháp hiệu quả để mở rộng
cửa sổ ngữ cảnh trong các mô hình ngôn ngữ được
huấn luyện trước, đặc biệt tập trung vào mô hình
LLaMA. Các điểm chính của phương pháp bao gồm
động lực cho Nội suy Vị trí do sự thích ứng chậm
trong tinh chỉnh, khái niệm cơ bản về việc thu nhỏ
các chỉ số vị trí trong quá trình huấn luyện trước,
xác thực lý thuyết thể hiện sự ổn định, kết quả
thực nghiệm chứng minh hiệu quả, một phương
pháp thay thế liên quan đến việc sửa đổi điểm chú
ý, và một quá trình tinh chỉnh với khả năng thích
ứng mạnh mẽ. Khám phá toàn diện cho thấy hiệu
quả của Nội suy Vị trí trong việc mở rộng cửa sổ
ngữ cảnh, dẫn đến các mô hình thành thạo trên
nhiều tác vụ ngôn ngữ đa dạng. Các điểm chuẩn
hiệu suất cho thấy độ phức tạp được cải thiện và
điểm cạnh tranh trong truy xuất khóa mật và tóm
tắt tài liệu dài. Kết luận nêu bật Nội suy Vị trí như
một phương pháp tinh chỉnh tối thiểu để mở rộng
đáng kể cửa sổ ngữ cảnh, cung cấp các mô hình
ngôn ngữ đa năng phù hợp cho nhiều ứng dụng
khác nhau.
Transformer Có thể Ngoại suy Độ dài (LEX
Transformer) đã được giới thiệu bởi (Sun et al.,
2023b), giải quyết các hạn chế của Transformer
truyền thống. Nó nhấn mạnh độ nhạy về thứ tự,
bất biến dịch chuyển

--- TRANG 4 ---
và ngoại suy độ dài, tận dụng Nhúng Vị trí Có thể
Ngoại suy (XPOS) cho một thiết kế phổ quát với
độ phân giải chú ý. Chú ý nhân quả theo khối được
giới thiệu để cải thiện khả năng xử lý độ dài. Các
đánh giá thực nghiệm chứng minh lợi thế nhất quán
của XPOS trong việc giảm độ phức tạp cho các độ
dài khác nhau, với chú ý nhân quả theo khối nâng
cao hiệu quả cho các chuỗi dài hơn. Các thí nghiệm
nhấn mạnh vai trò quan trọng của độ phân giải chú
ý trong việc thiết kế các Transformer hiệu quả cho
các độ dài đầu vào đa dạng.
Nhúng Vị trí Có thể Ngoại suy (xPos) (Sun
et al., 2022) thúc đẩy khả năng chống lại các biến
thể dịch chuyển của Transformer và khả năng ngoại
suy độ dài ngữ cảnh của nó. Trên mỗi chiều của
vector độ quay, xPos giới thiệu một sự suy giảm
mũ đặc biệt, giảm về độ lớn khi độ quay mở rộng.
Đặc tính này hoạt động để giảm thiểu sự không ổn
định trong quá trình huấn luyện, đặc biệt khi khoảng
cách tăng lên.
Trong quá trình theo đuổi mở rộng độ dài ngữ
cảnh, (Chen et al., 2023a) và (Kaiokendev, 2023)
ngẫu nhiên đề xuất một phương pháp liên quan đến
việc sửa đổi nhỏ RoPE thông qua Nội suy Vị trí
(PI) và tinh chỉnh tiếp theo trên một tập dữ liệu hạn
chế. Như một phương pháp thay thế, (bloc97, 2023b)
đề xuất nội suy "nhận thức NTK", có tính đến mất
mát tần số cao. Các phát triển tiếp theo trong
phương pháp nội suy "nhận thức NTK" đã dẫn đến
hai cải tiến đáng chú ý, mỗi cái có một trọng tâm
cụ thể. Nội suy "NTK Động" (emozilla, 2023)
được thiết kế cho các mô hình được huấn luyện
trước mà không cần tinh chỉnh, trong khi nội suy
"NTK-theo-phần" (bloc97, 2023a) thể hiện hiệu
suất tối ưu khi được tinh chỉnh với một tập dữ liệu
nhỏ có thông tin ngữ cảnh dài hơn.
YaRN (Peng et al., 2023) khác với nội suy
Tuyến tính và NTK bằng cách triển khai một hàm
rampe, thay đổi sự kết hợp của nội suy Tuyến tính
và NTK trên các chiều khác nhau. Ngoài ra, nó
kết hợp một yếu tố nhiệt độ để chống lại sự dịch
chuyển phân phối của ma trận chú ý do các đầu
vào dài gây ra.
GrowLength (Jin et al., 2023) đề xuất một
phương pháp để mở rộng dần độ dài huấn luyện
trong suốt giai đoạn huấn luyện trước, do đó giảm
nhẹ chi phí tính toán và cải thiện hiệu quả tổng
thể. Về cơ bản, lợi ích về hiệu quả phát sinh từ
việc huấn luyện với các chuỗi ngắn hơn và tối ưu
hóa việc sử dụng tài nguyên.Mã hóa Vị trí Ngẫu nhiên (Ruoss et al., 2023b)
tiến hành một đánh giá thực nghiệm quy mô lớn
bao gồm nhiều tác vụ lý luận thuật toán, thể hiện
sự vượt trội của phương pháp của họ so với các
phương pháp trước đó. Phương pháp của họ liên
quan đến việc kết hợp các vị trí của các chuỗi dài
hơn bằng cách chọn ngẫu nhiên một tập con có
thứ tự phù hợp với độ dài của chuỗi.
PoSE (Zhu et al., 2023) đề xuất huấn luyện
Bỏ qua Vị trí (PoSE) mô phỏng thông minh các
đầu vào dài bằng cách sử dụng một cửa sổ ngữ
cảnh cố định. Kết quả thực nghiệm chứng minh
rằng PoSE giảm đáng kể chi phí bộ nhớ và thời
gian so với tinh chỉnh toàn bộ độ dài, với tác động
tối thiểu đến hiệu suất. Tận dụng lợi thế này, PoSE
đã mở rộng thành công mô hình LLaMA lên 128k
token sử dụng cửa sổ ngữ cảnh huấn luyện 2k.
LongQLoRA (Yang, 2023) giới thiệu
LongQLoRA, một kỹ thuật hiệu quả và mạnh mẽ
để mở rộng độ dài ngữ cảnh của các LLM dựa trên
RoPE. Tính tương thích của nó giữa chú ý ngắn
dịch chuyển và chú ý toàn cục tiêu chuẩn đảm bảo
tích hợp liền mạch với các framework suy luận
hiện có. Với LongQLoRA, việc mở rộng độ dài
ngữ cảnh của các mô hình như LLaMA2 7B và
13B lên 8192 hoặc 12k trở nên khả thi bằng cách
sử dụng một GPU V100 duy nhất với bộ nhớ 32GB.
Chú ý Landmark, được giới thiệu bởi (Mo-
htashami and Jaggi, 2023a), là một phương pháp
đổi mới để giải quyết các hạn chế độ dài ngữ cảnh
trong Transformer bằng cách kết hợp các khối đầu
vào trước đó trực tiếp vào cơ chế chú ý. Sử dụng
các token landmark, mô hình truy xuất và tích hợp
hiệu quả các khối trước đó trong quá trình suy luận,
cho phép xử lý bất kỳ độ dài ngữ cảnh nào. Kết quả
thực nghiệm chứng minh giảm chi phí tính toán và
sử dụng bộ nhớ, thể hiện hiệu quả của phương pháp
cho việc huấn luyện và tinh chỉnh LLM. Phương
pháp này nâng cao khả năng diễn giải, cho phép
hiểu rõ ràng về truy xuất thông tin. Các thí nghiệm
mô hình ngôn ngữ, bao gồm các tác vụ trên sách
tiếng Anh và bài báo toán học, tiết lộ độ phức tạp
được cải thiện và khả năng hoạt động hiệu quả
của mô hình trong các ngữ cảnh dài hơn. Tinh chỉnh
với các token landmark mở rộng độ dài ngữ cảnh
của mô hình, vượt trội hơn mô hình cơ sở trong
việc phục hồi cụm từ mật khẩu.
Think-in-Memory (Liu et al., 2023b) giới
thiệu TiM, một cơ chế bộ nhớ dài hạn mới bắt
chước bộ nhớ con người, cho phép LLM ghi nhớ
và nhớ lại có chọn lọc các suy nghĩ. TiM cho phép
LLM suy nghĩ trong bộ nhớ, loại bỏ nhu cầu suy
luận dư thừa trên các lịch sử dài hạn.

--- TRANG 5 ---
4 Ngoại suy
Trong khám phá này, chúng tôi phân loại và đi sâu
vào hai chiến lược toàn diện: Ngoại suy và Nội
suy. Các kỹ thuật Ngoại suy nhằm mục đích mở
rộng sự hiểu biết của mô hình đến các chuỗi vượt
ra ngoài độ dài ban đầu được quan sát, sử dụng các
chiến lược đổi mới để nắm bắt các phụ thuộc trên
các phạm vi mở rộng. Mặt khác, các kỹ thuật Nội
suy tập trung vào việc tinh chỉnh khả năng của mô
hình để mở rộng một cách trơn tru sự hiểu biết về
ngữ cảnh trong phạm vi được quan sát, do đó nâng
cao hiệu suất trên các chuỗi trong độ dài ngữ cảnh
ban đầu gặp phải. Các phần sau đây vạch ra các
kỹ thuật trong từng loại, cung cấp cái nhìn sâu sắc
về các phương pháp đa dạng được sử dụng để giải
quyết bản chất động của độ dài ngữ cảnh trong
LLM.
4.1 Ngoại suy không tinh chỉnh
Trong lĩnh vực LLM, ngoại suy độ dài ngữ cảnh
không tinh chỉnh biểu thị khả năng vốn có của mô
hình trong việc hiểu và tạo ra nội dung cho các
chuỗi đầu vào có độ dài lớn hơn những chuỗi gặp
phải trong quá trình huấn luyện ban đầu của nó.
Sự thành thạo độc đáo này xuất hiện mà không
cần sự tinh chỉnh rõ ràng hoặc huấn luyện bổ sung
trên các chuỗi dài hơn, thể hiện khả năng thích ứng
của mô hình với các độ dài ngữ cảnh mở rộng
trong một tác vụ cụ thể. Khả năng này có ý nghĩa
quan trọng trong các ứng dụng thực tế được đặc
trưng bởi độ dài văn bản đầu vào biến đổi. Mô
hình, bằng cách thể hiện năng lực xử lý các phạm
vi ngữ cảnh rộng hơn mà không cần điều chỉnh cụ
thể cho tác vụ, nhấn mạnh tính linh hoạt của nó
trong việc đưa ra dự đoán có ý nghĩa và tạo ra văn
bản mạch lạc ngay cả khi đối mặt với các ngữ cảnh
vượt qua khả năng tiếp xúc huấn luyện của nó.
Khả năng nội tại này nâng cao tính hữu ích của mô
hình trong các tình huống thực tế đa dạng nơi độ
dài đầu vào có thể thay đổi, đóng góp vào hiệu quả
của nó trong việc xử lý và tạo ra nội dung trên một
phổ các độ phức tạp ngữ cảnh.
4.1.1 Mã hóa vị trí
Mã hóa vị trí nổi lên như các thành phần then chốt
trong ngữ cảnh này, cung cấp cho mô hình những
hiểu biết về cấu trúc tuần tự của các chuỗi đầu vào.
Bằng cách thấm nhuần thông tin về vị trí token,
các kỹ thuật này đóng vai trò nền tảng trong việc
nâng cao khả năng của mô hình để ngoại suy sự
hiểu biết của nó đến các chuỗi có độ dài mở rộng
mà không cần
Hình 2: Triển khai ALiBi (Press et al., 2021b). Khi tính
toán chú ý trong mạng neural, phương pháp của hình này
liên quan đến việc thêm một độ lệch cố định vào mỗi điểm
chú ý trước khi áp dụng hàm softmax. Độ lệch này giống
nhau cho tất cả các điểm chú ý trong một head cụ thể. Phần
còn lại của phép tính vẫn không thay đổi. Biến 'm' là một
hằng số cụ thể cho mỗi head chú ý và được đặt mà không
được điều chỉnh trong quá trình huấn luyện. Phương pháp
này hoạt động tốt trên các loại văn bản khác nhau, nhiều mô
hình khác nhau, và các tài nguyên tính toán khác nhau.

tinh chỉnh cụ thể. Phần này khám phá các kỹ thuật
mã hóa vị trí khác nhau được sử dụng dưới cái ô
ngoại suy không tinh chỉnh, làm sáng tỏ về những
đóng góp của chúng đối với khả năng thích ứng
của mô hình với các ngữ cảnh dài hơn và tác động
của chúng đối với các tác vụ hạ nguồn đòi hỏi sự
hiểu biết tinh tế về các phụ thuộc tuần tự.
Chú ý với Độ lệch Tuyến tính (ALiBi)
Trong khi RoPE mở rộng hiệu quả độ dài ngữ
cảnh, các hạn chế của nó trong ngoại suy độ dài
ngữ cảnh không tinh chỉnh đã được tiết lộ bởi bài
báo nghiên cứu ALiBi (Press et al., 2021b).
Việc kiểm tra các độ dài ngữ cảnh vượt quá
những độ dài được trải nghiệm trong huấn luyện
đã minh họa sự suy giảm nhanh chóng trong hiệu
quả của RoPE. Bài báo ALiBi tiết lộ một kỹ thuật
thay thế, nêu bật khả năng ngoại suy vượt trội trên
các chỉ số hiệu suất của họ. Tuy nhiên, ALiBi có
những nhược điểm:
•Việc sử dụng các hàm tuyến tính cơ bản để
điều chỉnh các điểm chú ý trên các khoảng
cách hạn chế khả năng của nó trong việc mô
tả các hàm chú ý-khoảng cách phức tạp như
cơ sở Fourier của RoPE.
•Hơn nữa, ALiBi sử dụng một hàm duy nhất
cho mỗi head, giảm khả năng biểu đạt của nó.
Điều này có thể làm rõ tại sao các mô hình
sử dụng ALiBi thể hiện hiệu suất kém hơn so
với các mô hình dựa trên RoPE trên các đánh
giá như MMLU (Hendrycks et al., 2020) và
arena LM-Sys, đánh giá sở thích của con
người (Zheng et al., 2023).
Hoạt động của ALiBi. Đối với một chuỗi đầu
vào có độ dài được ký hiệu là L, lớp chú ý vanilla

--- TRANG 6 ---
(Vaswani et al., 2017) tính toán điểm chú ý cho
truy vấn thứ i, qi trong R1×d (trong đó 1<=i<=L)
trong mỗi head, dựa trên i khóa đầu tiên K trong
R1×d, với d đại diện cho chiều của head. Các điểm
số này trải qua phép nhân với một hệ số tỷ lệ 1√dk
và sau đó đi qua hàm softmax. Các điểm chú ý kết
quả sau đó được nhân với các vector giá trị để tạo
ra đầu ra của lớp chú ý. Trong trường hợp sử dụng
ALiBi, không có nhúng vị trí nào được kết hợp ở
bất kỳ điểm nào trong mạng. Điều chỉnh duy nhất
xảy ra sau tích vô hướng truy vấn-khóa, nơi một
độ lệch tĩnh, không được học m được thêm vào.
Hình 3 cung cấp một giải thích minh họa.
softmax (qiK⊤+m[−(i−1), . . . ,−2,−1,0])(1)
Ở đây, m là một độ dốc cụ thể cho head, được xác
định trước trước khi huấn luyện. Giá trị này là
thiết yếu vì kết quả tích vô hướng giữa truy vấn và
khóa có thể tăng nhanh chóng, vì vậy m chuẩn hóa
chúng, duy trì một phạm vi [0,1]1.
Thí nghiệm. Nghiên cứu khám phá hiệu quả
của ALiBi trên một mô hình lớn hơn được huấn
luyện với ngân sách tính toán rộng lớn hơn và một
tập dữ liệu lớn hơn (CC100+RoBERTa corpus).
ALiBi thể hiện hiệu suất mạnh mẽ có thể so sánh
với baseline sinusoidal, sử dụng các chuỗi con ngắn
hơn và giảm đáng kể việc sử dụng bộ nhớ. Tập dữ
liệu kết hợp corpus huấn luyện của RoBERTa (Liu
et al., 2019) và phần tiếng Anh của corpus CC-100
(Conneau et al., 2019) (461 GB). Các mô hình với
25 lớp transformer, 16 head, và một chiều 2048
đạt được độ phức tạp cạnh tranh với tốc độ huấn
luyện nhanh hơn 7% và sử dụng bộ nhớ ít hơn 1.6
GB so với mô hình sinusoidal. ALiBi duy trì độ
phức tạp vượt trội ngay cả khi được huấn luyện trên
các chuỗi dài một nửa so với baseline. Các so sánh
thêm chứng minh hiệu suất cạnh tranh của ALiBi
trên các chuỗi dài hơn, thể hiện tiềm năng cho việc
xử lý ngữ cảnh mở rộng được cải thiện. Nghiên
cứu thảo luận về hiệu quả của ALiBi trong việc sử
dụng bộ nhớ, đề xuất khả năng thêm nhiều lớp hơn.
Ưu điểm. ALiBi đã được chấp nhận rộng rãi
trong các LLM gần đây như MPT-30B (Team,
2023), Bloom (Scao et al., 2022), và BloombergGPT
(Wu et al., 2023a) vì các lý do sau:
1Độ lệch ALiBi không được nhân với hệ số tỷ lệ.Nhúng vị trí thông thường thể hiện một số nhược
điểm trong các ứng dụng NLP cụ thể. Ví dụ, trong
các trường hợp mà các từ thể hiện mối quan hệ phi
tuyến tính với môi trường xung quanh ngữ cảnh
của chúng, nhúng vị trí có thể không nắm bắt chính
xác những kết nối này. Ngoài ra, nhúng vị trí đòi
hỏi nỗ lực tính toán bổ sung, và cho rằng chúng
trải qua quá trình học trong quá trình huấn luyện,
thời gian bổ sung có thể được yêu cầu cho tối ưu
hóa. Ngược lại, ALiBi trình bày một phương pháp
đơn giản hơn và nhanh hơn, dễ triển khai hơn và
đòi hỏi ít tài nguyên tính toán hơn. Hơn nữa, ALiBi
loại bỏ nhu cầu tối ưu hóa các tham số bổ sung, vì
độ lệch vô hướng cụ thể cho head được xác định
trước và không phải chịu quá trình học.
Công trình liên quan. Đồng thời với nghiên
cứu của ALiBi, trong (Wennberg and Henter, 2021),
Wennberg và cộng sự đã trình bày một phương
pháp liên quan đến định vị tương đối. Giống như
phương pháp của ALiBi, kỹ thuật của họ giới thiệu
một độ lệch vào điểm chú ý dựa trên mức độ gần
gũi của các phần tử khóa và truy vấn. Ngược lại,
phương pháp của họ tích hợp một hàm cơ sở radial
với một số tham số có thể huấn luyện. Hơn nữa,
thí nghiệm của họ tập trung vào phân loại văn bản
thay vì mô hình ngôn ngữ, bỏ qua bất kỳ khám phá
nào về ngoại suy độ dài ngữ cảnh.
Transformer-XL (Dai et al., 2019a) được chú ý
vì mô hình ngôn ngữ của nó có cơ chế bộ đệm,
mở rộng khả năng token suy luận vượt ra ngoài
giới hạn huấn luyện thông qua việc mở rộng độ
dài bộ đệm. Tuy nhiên, các kết quả được trình bày
bị giới hạn trong các tình huống mà độ dài đầu ra
tuân thủ L (độ dài huấn luyện), và phương pháp
được sử dụng cho định vị tương đối là chậm (Press
et al., 2021a). Theo một hướng khác, Longformer
(Beltagy et al., 2020) điều chỉnh các mô hình ban
đầu được huấn luyện trên các chuỗi ngắn hơn cho
các tác vụ ở cấp độ tài liệu. Tuy nhiên, sự thích
ứng này đòi hỏi huấn luyện một phần trên các
chuỗi dài hơn. Phương pháp ALiBi, mặt khác, tạo
điều kiện cho ngoại suy mà không cần huấn luyện
bổ sung trên các chuỗi dài hơn.
Nhúng Vị trí Quay (RoPE)
Cơ chế tự chú ý hiện có trong các mô hình ngôn
ngữ được huấn luyện trước (PLM), bắt nguồn từ
kiến trúc Transformer (Vaswani et al., 2017), hoạt
động mà không xem xét các sắc thái vị trí (Yun et
al., 2019). Do đó, đã có một nỗ lực theo đuổi các
phương pháp khác nhau để tích hợp thông tin vị
trí vào quá trình học. Một phương pháp đòi hỏi
việc bao gồm mã hóa vị trí tuyệt đối bắt nguồn từ
các hàm được xác định trước (Vaswani

--- TRANG 7 ---
et al., 2017), do đó làm phong phú các biểu diễn
ngữ cảnh. Ngược lại, một chiến lược thay thế liên
quan đến việc sử dụng mã hóa vị trí tuyệt đối có
thể thích ứng (Gehring et al., 2017; Devlin et al.,
2018; Lan et al., 2019; Clark et al., 2020; Radford
et al., 2019). Một hướng nghiên cứu khác (Parikh
et al., 2016; Huang et al., 2020; Shaw et al., 2018;
He et al., 2020; Dai et al., 2019b; Raffel et al.,
2020; Yang et al., 2019; Ke et al., 2020; Huang et
al., 2018), tập trung vào mã hóa vị trí tương đối,
nhúng chi tiết cụ thể về vị trí tương đối trong cơ
chế chú ý. Mặc dù có hiệu quả của các phương
pháp này, chúng chia sẻ một đặc điểm chung là
nâng cao biểu diễn ngữ cảnh, khác với sắp xếp tự
chú ý tuần tự. Trong (Su et al., 2024), giới thiệu
một kỹ thuật đổi mới được gọi là Nhúng Vị trí
Quay (RoPE) để thấm nhuần liền mạch thông tin
vị trí vào mô hình học của PLM.
RoPE đạt được chức năng của nó bằng cách sử
dụng một ma trận quay để nắm bắt thông tin vị trí
tuyệt đối chính xác, phác thảo vị trí token tương đối
với nhau trong chuỗi. Quá trình này liên quan đến
việc quay các phân đoạn của các ma trận chiếu
truy vấn và khóa ở tốc độ đa dạng, đảm bảo các
vòng quay độc đáo ngay cả đối với các token chia
sẻ cùng một mã hóa. Do đó, tích vô hướng kết quả
thay đổi, ảnh hưởng đến điểm chú ý. Sự khác biệt
do các vòng quay dẫn đến tích vô hướng và điểm
chú ý giảm, trong khi sự căn chỉnh mang lại điểm
số tăng. RoPE quản lý tỉ mỉ các vòng quay này cho
tất cả 2-slices của truy vấn và khóa trong chiều
nhúng, thiết lập một hàm điểm chú ý tinh tế trên
các khoảng cách khác nhau. Hình 3 cung cấp một
giải thích minh họa. Một lợi thế chính của RoPE
nằm ở sự phụ thuộc duy nhất của nó vào khoảng
cách tương đối giữa truy vấn và khóa, loại bỏ nhu
cầu về vị trí tuyệt đối. Phương pháp đổi mới này
nâng cao sự hiểu biết của mô hình về mối quan hệ
token, do đó tạo điều kiện cho các dự đoán chính
xác hơn trong các công thức tự chú ý.
Thí nghiệm. Nghiên cứu đánh giá hiệu suất
của RoFormer trên nhiều tác vụ NLP khác nhau,
bao gồm dịch máy, huấn luyện trước với BERT,
đánh giá hạ nguồn sử dụng các điểm chuẩn GLUE
(Wang et al., 2018), thí nghiệm liên quan đến
RoPE và chú ý tuyến tính của PerFormer (Choromanski
et al., 2020). Tất cả các thí nghiệm được tiến hành
trên hai máy chủ đám mây được trang bị 4×V100
GPU.
Trong tác vụ dịch máy, tập dữ liệu WMT 2014
Anh-Đức khoảng4.5 triệu cặp câu được sử dụng. Sự so sánh
liên quan đến baseline dựa trên transformer từ
(Vaswani et al., 2017). Các sửa đổi đối với baseline
(Vaswani et al., 2017) cho phép tích hợp RoPE
trong quá trình học. Thí nghiệm dịch Anh sang
Đức với từ vựng 37k sử dụng mã hóa cặp byte
(BPE) chung cho nguồn và đích bởi (Sennrich et
al., 2015). Đánh giá, sử dụng điểm BLEU bởi
(Papineni et al., 2002), liên tục chứng minh sự
vượt trội của RoFormer so với Transformer baseline.
Việc triển khai PyTorch với bộ công cụ fairseq bởi
(Ott et al., 2019) sử dụng bộ tối ưu hóa Adam,
làm mịn nhãn (0.1), và tốc độ học được tăng tuyến
tính và suy giảm. Chỉ số cuối cùng được báo cáo
từ một mô hình duy nhất được lấy trung bình trên
5 điểm kiểm tra cuối cùng sử dụng tìm kiếm chùm
(kích thước chùm 4, phạt độ dài 0.6).
Thí nghiệm huấn luyện trước thay thế mã hóa
vị trí sinusoidal ban đầu của BERT bằng RoPE
trong quá trình huấn luyện trước, sử dụng BookCorpus
(Books, 2015) và Wikipedia Corpus (Foundation,
2021) từ thư viện Huggingface Datasets. Corpus
được chia thành tập huấn luyện và xác thực 8:2.
Chỉ số đánh giá sử dụng các giá trị mất mát mô
hình ngôn ngữ có mặt nạ (MLM), với BERT (Devlin
et al., 2018) là mô hình baseline. Về triển khai,
RoPE được tích hợp vào khối tự chú ý của RoFormer.
Huấn luyện bao gồm kích thước batch 64, độ dài
chuỗi tối đa 512 cho 100k bước, và AdamW
(Loshchilov and Hutter, 2017) làm bộ tối ưu hóa
với tốc độ học 1e-5. Kết quả chỉ ra rằng RoFormer
đạt được sự hội tụ nhanh hơn trong mất mát MLM
trong quá trình huấn luyện trước so với BERT vanilla.
Tinh chỉnh trên nhiều tác vụ GLUE khác nhau
liên quan đến đánh giá trên các tập dữ liệu như
MRPC (Dolan and Brockett, 2005), SST-2 (Socher
et al., 2013), QNLI (Rajpurkar et al., 2016), STS-B
(Al-Natsheh et al., 2017), QQP (DataCanary et al.,
2017), và MNLI (Williams et al., 2017), sử dụng
điểm F1, tương quan Spearman, và độ chính xác
làm chỉ số. Việc triển khai sử dụng thư viện Huggingface
Transformers, tinh chỉnh mỗi tác vụ trong 3 epoch
với độ dài chuỗi 512, kích thước batch 32, và tốc
độ học 2, 3, 4, 5e-5. Kết quả chứng minh rằng
RoFormer vượt trội đáng kể so với BERT trong ba
trong sáu tập dữ liệu (MRPC, STS-B, QQP).
Triển khai RoPE trong Performer (Choromanski
et al., 2020), chứng tỏ hiệu quả, giải quyết chi phí
tính toán bậc hai liên quan đến độ dài chuỗi đầu
vào. Các thử nghiệm trên tập dữ liệu Enwik8
(Mahoney, 2006) (English Wikipedia) cho thấy sự
cải thiện hội tụ


--- [Phan 2/8] ---

--- TRANG 8 ---
Hình 3: Hình ảnh hóa RoPE (Su và cộng sự, 2024), sử dụng ma trận xoay để nắm bắt thông tin vị trí tuyệt đối chính xác trong chuỗi token. Bằng cách xoay các phân đoạn của ma trận chiếu query và key ở các tốc độ khác nhau, RoPE đảm bảo các phép xoay duy nhất, ảnh hưởng đến điểm attention. Hình này giải thích trực quan phương pháp tiếp cận sáng tạo này, nhấn mạnh sự phụ thuộc của RoPE vào khoảng cách tương đối để cải thiện khả năng hiểu mối quan hệ giữa các token trong các mô hình self-attention.

gence và loss thấp hơn trong Performer dựa trên ký tự 12 lớp với 768 chiều và 12 head. So sánh các đường cong loss tiền huấn luyện có và không có RoPE, dưới các thiết lập nhất quán (ví dụ: tốc độ học 1e-4, kích thước batch 128, và độ dài chuỗi tối đa 1024), làm nổi bật các ưu điểm của Performer với RoPE. Việc triển khai này nâng cao hiệu suất trong khi vẫn duy trì độ phức tạp tuyến tính.

Ưu điểm. RoPE đã được áp dụng rộng rãi trong các LLM gần đây như PaLM (Chowdhery và cộng sự, 2022), LLaMA (Touvron và cộng sự, 2023a), LLaMA-2 (Touvron và cộng sự, 2023b), GPT-NeoX (Black và cộng sự, 2022), và Falcon (Almazrouei và cộng sự, 2023) do các ưu điểm sau:

• Một ưu điểm quan trọng của rotary embeddings nằm ở khả năng thích ứng với các độ dài chuỗi khác nhau, cung cấp tính linh hoạt trong việc ngoại suy độ dài ngữ cảnh. Không giống như position embeddings thông thường bị giới hạn ở các độ dài chuỗi cụ thể, RoPE có thể được điều chỉnh để phù hợp với các chuỗi đa dạng, làm cho nó trở thành một công cụ có giá trị cho các mô hình NLP xử lý các độ dài văn bản khác nhau.

• Chúng giảm sự phụ thuộc giữa các token khi khoảng cách tương đối tăng lên, làm giảm tác động của mỗi token lên các token khác khi khoảng cách mở rộng. Điều này rất quan trọng đối với các chuỗi dài, vì nó giúp tối ưu hóa nhu cầu tính toán trong khi vẫn duy trì các dự đoán chính xác.

Công trình liên quan. Gần đây, nhiều kỹ thuật mở rộng RoPE đã xuất hiện để khắc phục các hạn chế về ngoại suy của RoPE và cho phép áp dụng nó cho các chuỗi mở rộng:

• Linear Scaling/Positional Interpolation
Cả kaiokendev (Kaiokendev, 2023) và Chen và cộng sự (Chen và cộng sự, 2023a) đều độc lập giới thiệu một phương pháp đơn giản nhưng hiệu quả để mở rộng độ dài ngữ cảnh. Kỹ thuật này bao gồm việc chia vector vị trí cho một hệ số tỷ lệ phù hợp, đảm bảo đầu vào phù hợp với độ dài ngữ cảnh của mô hình gốc. Trực giác đằng sau phương pháp này là tận dụng khả năng nội suy của mô hình ngôn ngữ thay vì phụ thuộc vào ngoại suy.

• ReRoPE
ReRoPE (Su, 2023) mở rộng ngữ cảnh bằng cách thay đổi cơ chế attention, làm cho nó không chỉ là một kỹ thuật nội suy embedding. Tuy nhiên, hiện tại nó không tương thích với FlashAttention-2 (Dao, 2023) và cần hai lần attention pass trong quá trình suy luận.

• NTK-aware RoPE scaling
Trong (bloc97, 2023b), người dùng Reddit "bloc97" đã giới thiệu phương pháp nội suy "NTK-aware", xem xét tổn thất tần số cao. Sau đó, hai phiên bản cải tiến của nội suy "NTK-aware" đã được đề xuất, mỗi phiên bản tập trung vào các khía cạnh khác nhau:
- Dynamic NTK: Kỹ thuật này (emozilla, 2023) có thể được sử dụng cho các PLM mà không cần tinh chỉnh.
- NTK-by-parts: Kỹ thuật này (bloc97, 2023a) hoạt động xuất sắc khi được tinh chỉnh với một lượng dữ liệu ngữ cảnh dài hạn chế.

--- TRANG 9 ---
Các kỹ thuật mở rộng RoPE nhận biết NTK ở trên đã được tích hợp vào các mô hình mã nguồn mở như Code-LLaMA (sử dụng nội suy NTK-by-parts) (Roziere và cộng sự, 2023) và Qwen-7B (sử dụng nội suy Dynamic NTK) (Bai và cộng sự, 2023a).

• Truncated basis
Trong phương pháp này (Pal và cộng sự, 2023), một thay đổi trong nền tảng RoPE bao gồm sử dụng hai giá trị cắt ngắn và một số cố định. Ý tưởng là giữ các phần tử quan trọng trong khi đặt các phần tử ít quan trọng hơn về 0. Điều này giúp mô hình hiểu các ngữ cảnh dài hơn tốt hơn. Một tần số cố định cũng giúp mô hình phân biệt các khoảng cách khác nhau trong dữ liệu huấn luyện của nó.

Randomized Positional Encodings
Trong công trình của họ, (Ruoss và cộng sự, 2023b) minh họa rằng hạn chế này liên quan đến việc các positional encodings trở nên ngoài phân phối cho các chuỗi dài hơn. Họ giới thiệu một phương pháp tiếp cận mới về positional encodings gọi là sơ đồ randomized positional encoding. Sơ đồ này bắt chước các vị trí của các chuỗi dài hơn bằng cách chọn ngẫu nhiên một tập con có thứ tự phù hợp với độ dài của chuỗi.

Phương pháp được đề xuất của họ duy trì hiệu suất tổng quát hóa trong miền trong khi cải thiện đáng kể hiệu quả so với phương pháp đơn giản là huấn luyện Transformer trên các chuỗi dài hơn. Họ của các sơ đồ positional encoding mới này cải thiện đáng kể khả năng tổng quát hóa độ dài của Transformers mà không ảnh hưởng đến hiệu suất tổng quát hóa trong miền của chúng. Đánh giá thực nghiệm quy mô lớn của họ trên các tác vụ lập luận thuật toán khác nhau chứng minh tính ưu việt của phương pháp của họ so với các phương pháp trước đó.

Sơ đồ mã hóa ngẫu nhiên, chỉ dựa vào thông tin thứ tự, thể hiện cải thiện hiệu suất đáng chú ý cho các chuỗi có độ dài M, trong đó N < M <= L, và cho phép cấu hình siêu tham số L, trong đó N đại diện cho độ dài chuỗi huấn luyện tối đa. Phương pháp của họ nhằm bảo toàn các đặc tính có lợi của mã hóa tương đối theo cách độc lập với độ dài huấn luyện tối đa N, cho phép tổng quát hóa cho các chuỗi dài hơn trong thời gian kiểm tra. Cụ thể, khi áp dụng sơ đồ randomized positional encoding của họ, họ lấy mẫu phụ các vị trí mở rộng một lần cho mỗi batch thay vì riêng lẻ cho từng chuỗi.

Hoạt động. Khi một transformer, được trang bị các positional encodings tiêu chuẩn được huấn luyện trên một chương trình các chuỗi có độ dài tối đa là N, gặp một chuỗi kiểm tra vượt quá độ dài M > N, nó dẫn đến sự phân phối lại các positional encodings, sai lệch so với những gì được quan sát trong quá trình huấn luyện. Sự thay đổi này trở nên rõ ràng hơn khi M tăng.

Để giải quyết vấn đề này, các tác giả đề xuất một sơ đồ mã hóa ngẫu nhiên chỉ dựa vào thông tin thứ tự. Sơ đồ này được dự đoán sẽ mở rộng khả năng áp dụng của nó cho các chuỗi có độ dài M, trong đó N < M <= L, sử dụng một siêu tham số có thể cấu hình L.

Các tác giả giả định rằng trong mỗi bước huấn luyện, quá trình nhằm mục đích giảm thiểu loss trên một batch dữ liệu có kích thước cố định. Họ định nghĩa U(S) là phân phối đều rời rạc trên tập S, và Pk là {S ⊆ {1, . . . , L} | |S| = k}.

Trong phương pháp của họ, đối với mỗi bước huấn luyện, họ bắt đầu bằng cách chọn ngẫu nhiên một độ dài n ∼ U({1, . . . , N}) (theo Delétang và cộng sự, 2023) và sau đó một tập chỉ số ngẫu nhiên I ∼ U(Pn). Các chỉ số này được sắp xếp theo thứ tự tăng dần, tạo thành I = {i1, . . . , in} với i1 < i2 < . . . < in, đảm bảo không có lấy mẫu lặp lại. Randomized positional encoding cho mỗi token 1 <= j <= N được tính là RPE(j, ·) := PE(ij, ·).

Trong quá trình kiểm tra, khi xử lý các chuỗi dài hơn N, giả sử M > N, họ sử dụng một quy trình tương tự trên tất cả các vị trí token 1 <= j <= M. Phương pháp này, được thiết kế để duy trì các đặc điểm có lợi của mã hóa tương đối, hoạt động độc lập với độ dài huấn luyện tối đa N, tạo điều kiện xử lý các chuỗi dài hơn trong quá trình kiểm tra. Hình 4 cung cấp một giải thích minh họa.

Ưu điểm. Phương pháp được đề xuất thể hiện hiệu suất vượt trội trong tổng quát hóa độ dài so với các phương pháp trước đó, đồng thời thể hiện hiệu quả tính toán được nâng cao so với phương pháp thông thường là huấn luyện các mô hình trên các chuỗi dài hơn. Phương pháp này cho phép huấn luyện trên các chuỗi ngắn hơn, đạt được độ chính xác kiểm tra vượt quá 90%, và thực hiện điều đó nhanh hơn khoảng 35,4 lần so với phương pháp truyền thống huấn luyện các mô hình trên các chuỗi dài hơn. Đáng chú ý, randomized relative encoding giải quyết các tác vụ trước đây được coi là thách thức bởi các phương pháp trước đó, chẳng hạn như giải quyết các vấn đề như reverse string hoặc missing duplicate.

Thực nghiệm. Các nhà nghiên cứu đã đánh giá phương pháp trên các tác vụ lập luận thuật toán đa dạng như số học mô-đun, thao tác chuỗi (ví dụ:

--- TRANG 10 ---
Hình 4: Triển khai Randomized Positional Encodings (Ruoss và cộng sự, 2023b). Khi kiểm tra một mô hình với các chuỗi đầu vào dài hơn, cách thông thường để thêm thông tin vị trí có thể dẫn đến các giá trị không được nhìn thấy trong quá trình huấn luyện. Giải pháp của hình là giải quyết vấn đề này bằng cách gán một vector positional encoding ngẫu nhiên (hoặc có thứ tự) bao phủ toàn bộ phạm vi các vị trí có thể trong quá trình kiểm tra cho mỗi ví dụ huấn luyện.

đảo ngược/nhân đôi), các phép toán nhị phân, và sắp xếp bucket. Họ đánh giá phương pháp của mình bằng cách sử dụng benchmark của (Delétang và cộng sự, 2022), tiết lộ các hạn chế của Transformers trong việc tổng quát hóa cho các tác vụ như vậy.

Trong nghiên cứu của họ, họ sử dụng mô hình chỉ encoder từ Transformer seq-to-seq ban đầu (Vaswani và cộng sự, 2017). Đối với các tác vụ cần một chuỗi đầu ra nhiều token (ví dụ: nhân đôi chuỗi), họ đã padding chuỗi đầu vào với |y| token trống và tính toán toàn bộ đầu ra Transformer dựa trên chuỗi được padding này.

Mô hình được huấn luyện trên các chuỗi được lấy mẫu đều từ U(1, N), trong đó N = 40, và được kiểm tra trên các chuỗi có độ dài {N + 1, . . . , M}, đặt M = 500. Vị trí tối đa được cấu hình là L = 2048. Độ chính xác được báo cáo trung bình trên tất cả các độ dài chuỗi chưa thấy (N + 1, . . . , M), xuất phát từ mô hình hoạt động tốt nhất, được xác định trong số 10 seed khởi tạo tham số khác nhau và sử dụng ba tốc độ học khác nhau: 1×10⁻⁴, 3×10⁻⁴, 5×10⁻⁴.

Công trình liên quan. Nghiên cứu về positional encodings của Transformers đã mở rộng đáng kể. Các phương pháp ban đầu bao gồm các phép cộng đơn giản thông tin vị trí, chẳng hạn như sinusoid được tỷ lệ (Vaswani và cộng sự, 2017) hoặc các embeddings đã học (Gehring và cộng sự, 2017), vào embeddings chuỗi đầu vào. (Dai và cộng sự, 2019a) đã chứng minh lợi ích của việc kết hợp khoảng cách tương đối giữa các vector key và query tại mỗi lớp để nâng cao mô hình hóa các phụ thuộc liên ngữ cảnh dài hạn.

Trong một nghiên cứu tương tự, (Su và cộng sự, 2021) đã đề xuất tiêm thông tin vị trí bằng cách xoay các tích key-query dựa trên khoảng cách tương đối của chúng. Ngoài ra, (Press và cộng sự, 2021b) đã nâng cao tổng quát hóa độ dài trong các tác vụ NLP bằng cách giới thiệu một bias hằng số cho mỗi điểm attention key-query. Tuy nhiên, các phương pháp này gặp khó khăn với tổng quát hóa độ dài trên các tác vụ lập luận thuật toán.

Hạn chế. Hạn chế chính là cần có kiến thức trước về độ dài chuỗi kiểm tra tối đa M để chọn L phù hợp. Đánh giá được giới hạn ở các tác vụ lập luận thuật toán tổng hợp, có thể thiếu độ phức tạp và sự đa dạng của các ứng dụng thực tế. Ngoài ra, một siêu tham số mới, vị trí chuỗi tối đa L được giới thiệu. Nó chỉ giải quyết một chế độ lỗi của tổng quát hóa độ dài Transformer trên dữ liệu tổng hợp, bỏ qua các yếu tố khác như attention trở nên ít tập trung hơn cho các chuỗi mở rộng.

4.1.2 Cơ chế attention chuyên biệt

Các cơ chế attention đóng vai trò là công cụ then chốt, điều phối việc phân bổ tầm quan trọng một cách tinh tế cho các phân đoạn khác nhau của chuỗi đầu vào. Các kỹ thuật này trao quyền cho các mô hình tập trung động vào các vùng cụ thể trong đầu vào, thích ứng với tầm quan trọng thay đổi của thông tin ngữ cảnh. Bằng cách gán các mức độ attention khác nhau cho các phần khác nhau của chuỗi, các cơ chế này nâng cao khả năng của mô hình trong việc phân biệt và nắm bắt ngữ cảnh có liên quan, một khả năng quan trọng cho các tác vụ yêu cầu hiểu biết về các phụ thuộc trên các ngữ cảnh đa dạng và mở rộng. Phần này khám phá các phương pháp tận dụng các cơ chế attention, làm sáng tỏ các cách phức tạp mà các mô hình có thể cân nhắc và ưu tiên thông tin một cách có chọn lọc trong các chuỗi đầu vào để cải thiện ngoại suy độ dài ngữ cảnh.

Length-Extrapolatable Transformer

Transformers thường vật lộn với một hạn chế quan trọng: chúng thường được thiết kế để xử lý các đầu vào trong một kích thước phân phối cụ thể, khiến việc huấn luyện chúng cho tất cả các độ dài đầu vào có thể nghĩ đến trở nên không thực tế. Để giải quyết vấn đề này, việc phát triển một Transformer có thể ngoại suy độ dài trở nên bắt buộc để có khả năng áp dụng rộng hơn. Trong mô hình hóa chuỗi, vai trò của thông tin vị trí là then chốt trong việc xây dựng các biểu diễn chính xác và hiểu

--- TRANG 11 ---
các ý nghĩa tiềm ẩn (Hochreiter và Schmidhuber, 1997). Do các chiến lược khác nhau tập trung vào các khía cạnh cụ thể của đặc điểm vị trí, một phương pháp hệ thống là rất quan trọng để hướng dẫn thiết kế Transformer một cách toàn diện. Transformer được đề xuất trong (Sun và cộng sự, 2023b) thể hiện sự nhạy cảm với thứ tự, ngăn chặn nó thoái hóa thành một mô hình túi từ đơn thuần làm rối ý nghĩa tổng thể. Hơn nữa, dịch vị trí hiệu quả, đặc biệt là kết hợp với các hoạt động attention-mask phù hợp, là điều cần thiết để bảo toàn tính toàn vẹn của biểu diễn. Ngoài ra, một mô hình chuỗi mạnh mẽ phải phù hợp với các độ dài đầu vào khác nhau, một thách thức độc đáo đối với Transformers. Đề xuất giới thiệu Extrapolatable Position Embedding (XPOS) như một thiết kế phổ quát và vững chắc cho Transformers, tận dụng các ưu điểm của thiết kế ROPE. Độ phân giải attention được giới thiệu như một chỉ số, với dạng toán học kết hợp một phân rã hàm mũ trong ma trận xoay để tăng cường đo lường độ đơn điệu vị trí. XPOS duy trì tính ổn định của ROPE trong khi thể hiện hiệu suất nhất quán trong việc xử lý các phụ thuộc dài hạn. Việc kết hợp block-wise causal attention tiếp tục nâng cao độ phân giải attention, cải thiện hiệu suất ngoại suy độ dài trong mô hình hóa ngôn ngữ. Huấn luyện nhiều Transformers khác nhau từ đầu, LEX Transformer đạt được perplexity tối thiểu trên tập validation trong corpus tiền huấn luyện, xác nhận hiệu quả của thiết kế được đề xuất.

Kiến trúc thiết kế. Trong việc khám phá các cải tiến mô hình Transformer, ba khía cạnh quan trọng được nhấn mạnh. Thứ nhất, độ nhạy của mô hình với biến đổi thứ tự được nhấn mạnh để nắm bắt các phụ thuộc dài hạn một cách hiệu quả. Thông tin vị trí chứng minh là rất quan trọng cho mô hình hóa chuỗi hiệu quả, phù hợp với các chiến lược mô hình hóa vị trí khác nhau. Thứ hai, khái niệm bất biến dịch được giới thiệu, đảm bảo độ mạnh mẽ trong biểu diễn chuỗi cho dịch vị trí. Thuộc tính này, tương tự như công trình trước đó, nhấn mạnh tầm quan trọng của các vị trí tương đối hơn là vị trí tuyệt đối. Cuối cùng, sự cần thiết cho khả năng ngoại suy độ dài trong các mô hình Transformer được thảo luận. Các absolute position embeddings có thể học được thiếu khả năng này, và các chiến lược khác nhau cho thấy sự sụt giảm đáng kể về hiệu suất trên các độ dài khác nhau. Trong khi các phương pháp như Alibi giải quyết vấn đề này, có một sự đánh đổi với việc xử lý phụ thuộc dài hạn. XPOS được đề xuất được trình bày như một thiết kế phổ quát và mạnh mẽ cho Transformers, kết hợp các chỉ số độ phân giải attention và block-wise causal attention để cải thiện hiệu suất ngoại suy độ dài. Nhìn chung, các cân nhắc thiết kế hệ thống và các cơ chế attention, đặc biệt liên quan đến các vị trí tương đối, chứng minh là điều cần thiết để giải quyết các thách thức về biến đổi thứ tự, bất biến dịch và ngoại suy độ dài trong các mô hình Transformer.

Để nâng cao khả năng ngoại suy độ dài của Transformers, độ phân giải attention được xác định là một chỉ số then chốt. LEX Transformer được đề xuất giới thiệu hai chiến lược để tối đa hóa độ phân giải attention. Thứ nhất, một phương pháp mã hóa vị trí tương đối, được thiết kế rõ ràng cho mục đích này. Thứ hai, block-wise causal masking trong quá trình suy luận để cải thiện thêm độ phân giải. Yếu tố thiết yếu để biểu diễn khoảng cách trong các mô hình ngôn ngữ được xác định là tính đơn điệu của các điểm attention. Kỳ vọng của các điểm attention cho các khoảng cách khác nhau là rất quan trọng để đánh giá độ phân giải attention.

Trong việc theo đuổi nâng cao độ phân giải attention, các chiến lược windowed attention được khám phá. Trong quá trình suy luận, block-wise masking, đặc biệt là block-wise causal attention, được đề xuất cho self-attention. Điều này bao gồm việc chia các query thành các khối trong quá trình tiền huấn luyện, tạo điều kiện cải thiện độ phân giải cho việc mã hóa các đầu vào dài hơn. Trong khi huấn luyện sử dụng vanilla attention, giai đoạn suy luận kết hợp block-wise causal attention trực tiếp, góp phần nâng cao nhận dạng vị trí, đặc biệt cho các chuỗi dài hơn. Hình 5 cung cấp một giải thích minh họa. Các chiến lược được đề xuất cùng nhau tạo thành khuôn khổ của Length-Extrapolatable Transformer, cung cấp một phương pháp toàn diện để cải thiện ngoại suy độ dài trong các mô hình Transformer.

Thực nghiệm và kết quả. Trong giai đoạn thực nghiệm, Transformers được tiền huấn luyện từ đầu với các tham số tương tự như mô hình GPT-3 kích thước trung bình, sử dụng một corpus huấn luyện đa dạng và khuôn khổ TorchScale trên 16 × GPU V100. Quá trình tiền huấn luyện này bao gồm độ dài tối đa là 1024 để có hiệu quả bộ nhớ. Các đánh giá mô hình hóa ngôn ngữ, được thực hiện trên arXiv, tập trung vào việc đánh giá khả năng của mô hình trong việc xử lý các kịch bản phụ thuộc dài. XPOS liên tục chứng minh một lợi thế ổn định trong việc giảm perplexity cho các độ dài lên đến 1024, và việc áp dụng block-wise causal attention (BCA) tiếp tục nâng cao hiệu quả của XPOS cho các độ dài 2048 và 4096. Tầm quan trọng của độ phân giải trong thiết kế Transformer hiệu quả được xác nhận thông qua các đánh giá thực nghiệm đo lường độ phân giải.

--- TRANG 12 ---
Hình 5: Triển khai Block-wise Causal Attention, được huấn luyện trên các văn bản ngắn tương tự như Transformers thông thường, sử dụng causal masking. Đối với các chuỗi dài hơn trong quá trình kiểm tra, blockwise causal attention được sử dụng, tái sử dụng hiệu quả các phần chồng chéo như các vector key và value. (Sun và cộng sự, 2022)

Cụ thể, đánh giá các phương pháp khác nhau, bao gồm position embeddings (Alibi, ROPE và XPOS) có hoặc không có block-wise causal attention, làm nổi bật hiệu quả của BCA, ngăn chặn sự bùng nổ perplexity trong ROPE và nâng cao khả năng của XPOS trong việc xử lý các chuỗi đầu vào dài hơn một cách hiệu quả. Thí nghiệm này nhấn mạnh tầm quan trọng của độ phân giải trong việc thiết kế các cơ chế attention để xử lý hiệu quả các tác vụ ngữ cảnh dài.

Công trình liên quan. Transformers được thiết kế cho các chuỗi mở rộng giải quyết các thách thức kép: hiệu quả không đầy đủ trong xử lý hoặc sử dụng bộ nhớ cho các chuỗi kéo dài và một sự cân bằng nội tại giữa hiệu quả và sử dụng tài nguyên. Các kỹ thuật như linear attention (Wang và cộng sự, 2020; Katharopoulos và cộng sự, 2020; Choromanski và cộng sự, 2020), sử dụng các xấp xỉ dựa trên kernel hoặc chiều thấp, ưu tiên hiệu quả tài nguyên nhưng thường thể hiện hiệu suất dưới mức tối ưu trong các kịch bản độ dài điển hình. Sparse attention (Child và cộng sự, 2019b; Beltagy và cộng sự, 2020; Zaheer và cộng sự, 2020; Xiong và cộng sự, 2021), tận dụng tính thưa thớt có cấu trúc, cung cấp một chiến lược giảm tính toán. Ngoài ra, các thiết kế sử dụng kiến trúc kiểu recurrent (Dai và cộng sự, 2019b; Hutchins và cộng sự, 2022; Ma và cộng sự, 2022) cho mô hình hóa chuỗi nhân quả là những ứng cử viên trong việc xử lý các thách thức này. Trong bối cảnh này, sự nhấn mạnh là vào việc giải quyết vấn đề ngoại suy trong mô hình hóa ngôn ngữ - huấn luyện trên các văn bản ngắn trong khi đánh giá các văn bản mở rộng (Press và cộng sự, 2021b). Phương pháp huấn luyện phù hợp với Transformers thông thường, bao gồm huấn luyện trên các chuỗi ngắn với tính toán attention tập trung. Lợi thế nằm ở việc mở khóa liền mạch tiềm năng cho mô hình hóa chuỗi dài trong quá trình suy luận mà không ảnh hưởng đến hiệu quả huấn luyện. Phương pháp này đảm bảo duy trì hiệu suất tối ưu cho các độ dài điển hình, loại bỏ các sự đánh đổi liên quan đến mô hình hóa chuỗi dài so với các phương pháp trước đó.

LongNet

LongNet giới thiệu khái niệm Dilated Attention, trong đó đầu vào (Q, K, V) được phân đoạn thành các phần có độ dài w, được ký hiệu là (Q̃i, K̃i, Ṽi)N/w. Các phân đoạn này trải qua quá trình thưa thớt hóa dọc theo chiều chuỗi với khoảng cách chọn hàng là r. Tính toán attention bao gồm song song hóa attention trên các phân đoạn thưa thớt, sau đó được phân tán và nối lại để tạo thành đầu ra O. Bằng cách sử dụng các hoạt động thu thập và phân tán, việc triển khai dilated attention một cách liền mạch chuyển đổi thành dense attention, cho phép tái sử dụng các tối ưu hóa được thiết kế cho vanilla attention, chẳng hạn như flash attention (Dao và cộng sự, 2022). Sự chuyển đổi này dẫn đến việc giảm đáng kể chi phí tính toán theo hệ số N/(wr²) so với vanilla attention. Trong thực tế, kích thước phân đoạn w cân bằng giữa tính toàn cục và hiệu quả của attention, trong khi dilation với kích thước r giảm thiểu chi phí tính toán bằng cách xấp xỉ ma trận attention.

Để nắm bắt thông tin tầm xa và tầm ngắn một cách hiệu quả, LongNet sử dụng một hỗn hợp các dilated attentions với các kích thước phân đoạn và tỷ lệ dilation khác nhau {ri, wi}k. Các trọng số động, được tính bằng mẫu số của softmax attention, được ưu tiên hơn các trọng số có thể học cố định, thể hiện hiệu suất vượt trội của chúng trong các thí nghiệm. Việc trộn các dilated attentions bao gồm các tính toán song song, tận dụng việc thiếu các phụ thuộc tính toán giữa chúng. Phương pháp này tăng dần kích thước phân đoạn (wi) và tỷ lệ dilation (ri) cho mỗi mẫu attention cho đến khi đạt độ dài tối đa N hoặc số lượng mẫu attention được xác định trước k, cung cấp một trường attentive hàm mũ. Hình 6 cung cấp một giải thích minh họa.

Thực nghiệm. Trong các thí nghiệm mô hình hóa ngôn ngữ, LongNet được triển khai trên kiến trúc MAGNETO (Wang và cộng sự, 2022a) sử dụng mã hóa vị trí tương đối xPOS (Sun và cộng sự, 2022). Dilated attention thay thế cơ chế attention tiêu chuẩn trong khi duy trì cấu hình kích thước cơ sở MAGNETO, có chiều ẩn

--- TRANG 13 ---
Hình 6: Triển khai Dilated Attention. Các thành phần thiết yếu của dilated attention trong LONGNET (Ding và cộng sự, 2023a), một mạng nơ-ron, là các mẫu attention được thiết kế để nắm bắt cả các phụ thuộc ngắn và dài hạn. Mạng có thể điều chỉnh số lượng mẫu attention dựa trên độ dài của chuỗi đầu vào.

là 768, 12 attention head, và 12 lớp decoder. Tiền huấn luyện được thực hiện trên tập dữ liệu The Stack (Kocetkov và cộng sự, 2022), một bộ sưu tập mã nguồn trong hơn 300 ngôn ngữ lập trình. Tiền xử lý dữ liệu sử dụng tiktoken tokenizer với mã hóa cl100k_base, và các mô hình được huấn luyện với kích thước batch 0,5M token trong 300K bước. LongNet được so sánh với vanilla Transformer và sparse Transformers, thử nghiệm với các độ dài chuỗi từ 2K đến 32K. Độ dài phân đoạn cho LongNet được định nghĩa là w = {2048, 4096, 8192, 16384, 32768}, và các tỷ lệ dilated được ký hiệu là r = {1, 2, 4, 6, 12}. Sparse attention, theo một mẫu cố định (Child và cộng sự, 2019b), điều chỉnh các tỷ lệ để khớp với flops tính toán với LongNet. Dense attention trong vanilla Transformers bị giới hạn ở độ dài chuỗi 32K do chi phí tính toán cao hơn. Các biến thể attention được lấy từ FlashAttention3 để có hiệu quả huấn luyện, kết hợp các kernel flash attention tùy chỉnh cho cả sparse và dilated attention.

Đối với các chuỗi vượt quá hỗ trợ của mô hình, block-wise causal attention (BCA) (Sun và cộng sự, 2022) được triển khai cho suy luận mô hình ngôn ngữ, kèm theo việc loại bỏ mã hóa vị trí tuyệt đối. Kết quả cho thấy việc tăng độ dài chuỗi trong quá trình huấn luyện thường nâng cao các mô hình ngôn ngữ. Tuy nhiên, việc ngoại suy độ dài chuỗi trong suy luận gặp phải các hạn chế khi độ dài vượt quá đáng kể so với hỗ trợ của mô hình. LongNet liên tục vượt trội hơn các mô hình cơ sở, khẳng định hiệu quả của nó trong mô hình hóa ngôn ngữ.

Ưu điểm. LongNet trình bày các ưu điểm đáng chú ý, bao gồm độ phức tạp tính toán tuyến tính và một phụ thuộc logarit giữa bất kỳ hai token nào trong một chuỗi. Khả năng áp dụng của nó mở rộng đến việc phục vụ như một bộ huấn luyện phân tán cho các chuỗi cực kỳ dài, cung cấp một sự tích hợp liền mạch của dilated attention của nó như một sự thay thế drop-in cho attention tiêu chuẩn trong khuôn khổ tối ưu hóa dựa trên Transformer hiện có. Độ phức tạp tuyến tính của LongNet tạo điều kiện cho việc huấn luyện song song hóa trên các node, vượt qua các ràng buộc tính toán và bộ nhớ thông qua một thuật toán phân tán. Khả năng mở rộng này cho phép huấn luyện hiệu quả trên các chuỗi lên đến 1 tỷ token với thời gian chạy gần như không đổi, một cải tiến đáng kể so với các hạn chế về độ phức tạp bậc hai được trải nghiệm bởi vanilla Transformer. Việc sử dụng độ phức tạp tính toán tuyến tính của LongNet này được tận dụng cho việc huấn luyện phân tán các chiều chuỗi.

4.1.3 Các phương pháp dựa trên cửa sổ

Trong lĩnh vực nâng cao LLMs, một nhóm kỹ thuật chiếu sáng hiệu quả tính toán bằng cách tăng dần độ dài huấn luyện trong giai đoạn tiền huấn luyện. Sự thích ứng chiến lược này phục vụ như một giải pháp đa năng cho thách thức lâu dài về cân bằng giữa tính phức tạp của mô hình và chi phí tính toán. Bằng cách tăng dần độ dài huấn luyện một cách có hệ thống, các kỹ thuật này nâng cao hiệu quả, cho phép các mô hình nắm bắt các sắc thái ngữ cảnh mở rộng mà không áp đặt chi phí tính toán quá mức. Phương pháp tinh tế này, được khám phá trong phần sau, thể hiện một hướng đi đầy hứa hẹn để tối ưu hóa tính thực tiễn và hiệu quả của các LLM đa dạng.

--- TRANG 14 ---
GrowLength

Sự tiến bộ liên tục của LLMs giới thiệu tiến triển đáng chú ý, mặc dù với nhu cầu gia tăng về tài nguyên tính toán và chi phí đáng kể. Giải quyết các thách thức này, bài báo (Jin và cộng sự, 2023) trình bày một phương pháp tiếp cận sáng tạo, đơn giản và hiệu quả có tên là "GrowLength" để đẩy nhanh quá trình tiền huấn luyện của LLMs. Phương pháp được đề xuất mở rộng dần độ dài huấn luyện trong suốt giai đoạn tiền huấn luyện, do đó làm giảm bớt chi phí tính toán và cải thiện hiệu quả tổng thể. Chiến lược này trao quyền cho các mô hình xử lý một số lượng lớn hơn các token trong các khung thời gian bị hạn chế, có khả năng nâng cao hiệu suất tổng thể của chúng. Về cơ bản, lợi ích về hiệu quả phát sinh từ việc huấn luyện với các chuỗi ngắn hơn, tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên. Các thí nghiệm rộng rãi với nhiều LLM tiên tiến chứng minh rằng các mô hình được huấn luyện bằng phương pháp "GrowLength" không chỉ hội tụ nhanh hơn mà còn thể hiện các chỉ số hiệu suất vượt trội so với những mô hình được huấn luyện bằng các phương pháp hiện có.

Thuật toán 1 Pseudocode của GrowLength
# loader_list : data loaders với
# các độ dài khác nhau.
# LLM : mô hình ngôn ngữ
# {number}_loader : data loader cho chuỗi văn bản
# với độ dài {number}
loader_list = [128_loader,
256_loader, ...]


--- [Phan 3/8] ---

# Huấn luyện LLMs cho N epochs
for loader inloader_list :
for batch inloader :
loss = LLM (** batch )
loss . backward ()
optimizer . step ()
Cách hoạt động. Khái niệm cốt lõi của GrowLength 
xoay quanh việc tăng tốc quá trình huấn luyện trước 
các mô hình ngôn ngữ lớn (LLMs) bằng cách sử dụng 
các chuỗi ngắn hơn, giảm đáng kể thời gian huấn luyện 
so với các chuỗi dài hơn. Hơn nữa, việc chuyển đổi từ 
chuỗi ngắn hơn sang chuỗi dài hơn không dẫn đến sụt 
giảm hiệu suất và duy trì xu hướng suy giảm nhất quán. 
Phương pháp này bắt đầu huấn luyện trước với các 
chuỗi ngắn hơn và dần dần mở rộng độ dài chuỗi trong 
quá trình huấn luyện, hứa hẹn một cách tiếp cận hiệu 
quả và liền mạch.
GrowLength mở rộng và tích hợp kỹ thuật mở rộng 
cửa sổ ngữ cảnh vào giai đoạn huấn luyện trước, nhằm 
mục đích giảm thiểu tổng thời gian huấn luyện trước 
trong khi vẫn tương thích với các phương pháp tăng tốc 
hiện có. Thuật toán 1 cung cấp mã giả cho kỹ thuật 
GrowLength. Các ưu điểm được trình bày trong phần 
sau.
Ưu điểm.
•Phương pháp này cho thấy rằng việc huấn luyện 
LLMs với các chuỗi ngắn hơn nhanh hơn nhiều so 
với huấn luyện với các chuỗi dài hơn.
•Khi tiêu thụ cùng một lượng bộ nhớ GPU, việc 
huấn luyện với các chuỗi ngắn hơn cho phép sử 
dụng kích thước batch lớn hơn.
•Đối với độ dài chuỗi nhỏ hơn, mô hình có thể xử 
lý số lượng tokens cao hơn đồng thời, khai thác 
toàn bộ bộ nhớ khả dụng của GPU.
Các công trình liên quan. Trong nghiên cứu gần đây, 
đã có sự quan tâm ngày càng tăng trong việc nâng cao 
hiệu quả của quá trình huấn luyện trước LLMs. Những 
nỗ lực đáng chú ý của các nhà nghiên cứu như (Kim et 
al., 2023) đã đi sâu vào tối ưu hóa các kernel CUDA để 
giảm thiểu truy cập bộ nhớ, dẫn đến những cải thiện 
đáng kể về cả tốc độ huấn luyện và suy luận. Những 
người khác, chẳng hạn như (Dao et al., 2022; Choi et 
al., 2022; Kwon et al., 2023), đã khám phá các lĩnh vực 
song song hóa pipeline và tensor để phân phối hiệu quả 
khối lượng công việc trên nhiều GPU, từ đó nâng cao 
khả năng mở rộng của suy luận LLM. Ngoài ra, các 
chiến lược như lượng tử hóa, được nghiên cứu bởi (Wu 
et al., 2023b; Dettmers et al., 2022; Frantar et al., 2022), 
nhằm nén các tham số LLM, tối ưu hóa hiệu quả suy 
luận tổng thể. Những tiến bộ này đóng vai trò then chốt 
trong việc giải quyết chi phí tính toán và các ràng buộc 
về thời gian trong phát triển các LLMs mới, cung cấp 
những bổ sung có giá trị cho các phương pháp hiện có. 
Trong bối cảnh mã hóa vị trí trong LLMs, các kiến trúc 
transformer đã chứng kiến sự tiến triển từ các nhúng vị 
trí tuyệt đối sang các cách tiếp cận đương đại hơn. Các 
phương pháp ban đầu liên quan đến các nhúng vị trí 
tuyệt đối có thể học được (Devlin et al., 2018), cung cấp 
thông tin vị trí chính xác. Sau đó, các nhúng vị trí hình 
sin và cố định được giới thiệu để mã hóa thông tin vị trí 
của token (Vaswani et al., 2017). Những đổi mới gần 
đây hơn, như mã hóa vị trí tương đối, đã chuyển trọng 
tâm sang việc tận dụng thông tin khoảng cách giữa các 
tokens. (Press et al., 2021b) đề xuất một độ lệch chú ý 
tuyến tính cố định, trong khi (Su

--- TRANG 15 ---
et al., 2021) giới thiệu khái niệm mới về nhúng dương 
xoay (RoPE). Những tiến bộ xa hơn trong khả năng 
ngoại suy đã được đạt được thông qua XPos (Sun et al., 
2022). Mảng đa dạng các phương pháp này góp phần 
vào bối cảnh đang phát triển của mã hóa vị trí trong bối 
cảnh của LLMs.
4.1.4 Các phương pháp tăng cường Bộ 
nhớ/Truy xuất
Các kiến trúc tăng cường bộ nhớ nổi lên như một hạng 
mục then chốt, giới thiệu các chiến lược sáng tạo để 
trao quyền cho các mô hình hiểu ngữ cảnh mở rộng. 
Những phương pháp này kết hợp phức tạp các mô-đun 
hoặc cơ chế bộ nhớ bên ngoài, cung cấp cho mô hình 
khả năng lưu trữ và truy xuất thông tin trên một ngữ 
cảnh rộng hơn. Bằng cách trao cho các mô hình một 
dạng bộ nhớ bên ngoài, các kiến trúc này cố gắng nâng 
cao khả năng giữ lại và sử dụng thông tin vượt ra ngoài 
cửa sổ ngữ cảnh trực tiếp. Phần này khám phá các 
phương pháp đa dạng trong các kiến trúc tăng cường bộ 
nhớ, làm sáng tỏ cách tăng cường bộ nhớ bên ngoài 
góp phần vào khả năng thích ứng của mô hình trong 
việc hiểu và tạo nội dung cho các chuỗi vượt quá độ dài 
gặp phải trong giai đoạn huấn luyện.
Landmark Attention
(Mohtashami and Jaggi, 2023a) đã giới thiệu một 
phương pháp sáng tạo để vượt qua các giới hạn về độ 
dài ngữ cảnh bằng cách kết hợp các khối đầu vào trước 
đó trực tiếp vào các cơ chế chú ý. Đầu vào được chia 
thành các khối có độ dài cố định, mỗi khối được đánh 
dấu bằng một token mốc đóng vai trò như một cổng cho 
chú ý. Phương pháp này duy trì tính linh hoạt truy cập 
ngẫu nhiên trong khi cung cấp một giải pháp thay thế 
cho các phương pháp bộ nhớ đệ quy. Trong quá trình 
suy luận, điểm chú ý trên các mốc cho phép truy xuất và 
tích hợp các khối trước đó, cho phép xử lý bất kỳ độ dài 
ngữ cảnh nào. Phương pháp này giảm đáng kể chi phí 
tính toán và sử dụng bộ nhớ. Kết quả thực nghiệm chứng 
minh hiệu quả của nó để huấn luyện các mô hình từ 
đầu hoặc tinh chỉnh các mô hình được huấn luyện 
trước, thể hiện khả năng truy xuất thông tin từ các ngữ 
cảnh vượt quá 32k tokens. Tiềm năng của mô hình cho 
việc truy xuất tài liệu mà không cần huấn luyện bổ sung 
cũng được nhấn mạnh.
Phương pháp. Bài báo này tập trung vào mô hình hóa 
ngôn ngữ nhân quả trong Transformers, trong đó mỗi 
token chỉ có thể chú ý đến các token trước đó. Việc mở 
rộng sang trường hợp không nhân quả được thảo luận 
ngắn gọn. Trong khi kịch bản lý tưởng để xử lý các đầu 
vào dàiliên quan đến việc mỗi token chú ý đến tất cả các token 
trước đó, điều này trở nên không khả thi về mặt tính 
toán khi độ dài đầu vào tăng lên. Để giải quyết vấn đề 
này, phương pháp được đề xuất chia các đầu vào dài 
thành các khối token liên tiếp và sử dụng chú ý để truy 
xuất các khối liên quan. Các vector đại diện được gán 
cho mỗi khối cho phép truy xuất khối trực tiếp dựa trên 
điểm chú ý. Các token mốc tạo điều kiện cho việc huấn 
luyện, và một cơ chế chú ý chuyên biệt kiểm soát việc 
truy xuất, cung cấp tính linh hoạt dựa trên ngữ nghĩa. 
Chi tiết huấn luyện, quy trình suy luận, mã hóa vị trí, và 
các lợi thế tính toán được thảo luận, thể hiện hiệu quả 
của phương pháp trong việc xử lý các ngữ cảnh lớn 
trong Transformers.
Trong các thực nghiệm của họ, các nhà nghiên cứu 
tập trung vào đánh giá hiệu quả của việc truy xuất các 
khối trước đó trong các tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ, 
đặc biệt tập trung vào sách tiếng Anh (PG-19) và các 
bài báo toán học từ arXiv. Những tác vụ này liên quan 
đến các tương tác token tầm xa, làm cho chúng phù hợp 
để đánh giá phương pháp được đề xuất. Các tập dữ liệu 
được sử dụng bao gồm 3,7 tỷ tokens cho sách tiếng Anh 
và 5,6 tỷ tokens cho các bài báo toán học từ arXiv. Các 
mô hình được huấn luyện với các token mốc thể hiện 
khả năng truy xuất các khối liên quan, đạt được độ 
phức tạp (perplexity) tương đương với Transformer-XL 
trong khi giảm các phép toán dấu phẩy động. Đáng chú 
ý, phương pháp này nâng cao khả năng diễn giải trong 
việc truy xuất thông tin, cho phép hiểu rõ ràng về các 
phần văn bản được phục hồi được sử dụng để tạo các 
câu trả lời cụ thể. Kết quả cũng làm nổi bật rằng các mô 
hình, sử dụng cơ chế suy luận, có thể hoạt động hiệu 
quả trong các ngữ cảnh dài hơn đáng kể so với những 
ngữ cảnh được sử dụng trong quá trình huấn luyện.
Các nhà nghiên cứu sử dụng kiến trúc transformer 
giống GPT-2 12 lớp với 8 đầu chú ý trên mỗi lớp, chiều 
nhúng là 1024, và kích thước lớp feedforward ẩn là 
4096. Việc huấn luyện sử dụng bộ tối ưu hóa AdamW 
với beta1= 0.9 và beta2= 0.95, phân rã trọng số là 0.001, 
và bộ lập lịch tốc độ học cosine với warmup và LR tối 
thiểu là 0.0004. Tokenizer của GPT-2 được sử dụng, với 
các token mốc được thêm vào tập dữ liệu mà không 
thay đổi batching. Huấn luyện chính xác hỗn hợp với 
bfloat16 được áp dụng trên tối đa 4 GPU Nvidia A100, 
duy trì kích thước batch hiệu quả là 128 thông qua tích 
lũy gradient và song song hóa dữ liệu. Mô hình được 
huấn luyện cho 240K bước trên mỗi tập dữ liệu với độ 
dài ngữ cảnh lseq= 512. Để so sánh, Transformer-XL sử 
dụng kích thước cửa sổ là 256 (ngữ cảnh hiệu quả 512) 
trên các phân đoạn 2048 token, được huấn luyện trong 
60K bước để quan sát cùng các token. Hình 7 cung cấp 
một

--- TRANG 16 ---
Hình 7: Minh họa so sánh mô tả chú ý tiêu chuẩn và chú ý với các mốc. Sử dụng kích thước khối lblock= 2, nó cho thấy cách 
chú ý của một token hiện tại đến các token trước đó bị ảnh hưởng bởi độ tương tự với cả các vector khóa và các vector mốc 
tương ứng với các khối. Điều này giải thích tại sao cùng một token có thể có các điểm chú ý khác nhau trong các khối khác 
nhau, mặc dù ban đầu có cùng biểu diễn. Các token mốc ban đầu chia sẻ các biểu diễn nhưng phát triển khác nhau qua các lớp 
mạng, ảnh hưởng đến hành vi chú ý. (Mohtashami and Jaggi, 2023a)
so sánh giữa chú ý tiêu chuẩn và chú ý với các mốc.
Kết quả. Các kết quả đánh giá hiệu suất mô hình dưới 
các cài đặt suy luận khác nhau, đặc biệt là độ dài ngữ 
cảnh và độ chi tiết truy xuất khối. Độ phức tạp 
(Perplexity) được đánh giá bằng cách chia dữ liệu xác 
thực thành các phân đoạn có kích thước bằng nhau 
được gọi là độ dài đánh giá. Các phân đoạn được đưa 
vào mô hình riêng lẻ và được chia nhỏ hơn thành các 
đoạn.
Đáng chú ý, độ dài ngữ cảnh cục bộ là 250 tokens và 
truy xuất k= 2 khối liên quan nhất hoạt động tốt hơn 
512 tokens, tương ứng với việc chú ý đến 360 tokens 
(250 ngữ cảnh cục bộ, 10 mốc, 100 được truy xuất). So 
với suy luận tiêu chuẩn 360-token, việc truy xuất có hỗ 
trợ mốc hiệu quả hơn, chứng minh rằng việc phục hồi 
thông minh các khối liên quan cho phép chú ý đến ít 
tokens hơn đáng kể trong khi vẫn duy trì hiệu suất.
Hơn nữa, các mốc cho phép hoạt động hiệu quả với 
các ngữ cảnh dài hơn so với những gì thấy trong quá 
trình huấn luyện, với các cải thiện về độ phức tạp cho 
thấy các khối được truy xuất đóng góp đáng kể, làm cho 
kết quả có thể so sánh với Transformer-XL độ dài 2048. 
Không giống như tính đệ quy của Transformer-XL, 
phương pháp được đề xuất cho phép chú ý đến bất kỳ 
token nào trong quá khứ, tạo điều kiện giữ lại các chi 
tiết tinh tế và khả năng diễn giải.
Hiệu suất được đánh giá khi điều chỉnh số lượng khối 
được truy xuất và lưu trữ. Chỉ với 2 khối được truy xuất 
ở ngữ cảnh độ dài 2048 và 4096, mô hình hoạt động tốt 
hơn baseline. Việc chỉ giữ lại 40 khối cuối cùng trong 
bộ nhớ dẫn đến hiệu suất tốt hơn ở độ dài 4096, cho 
thấy việc học tính đệ quy giống Transformer-XL.
Ngoài ra, độ chi tiết truy xuất khối cache được khám 
phá. Trong khi việc giảm tính linh hoạt ảnh hưởng đáng 
kể đến hiệu suất, mô hình vẫn cải thiện so với baseline. 
Việc truy xuất cùng các khối (khác nhau giữa các đầu) 
là có thể với sự gia tăng độ phức tạp tối thiểu.
Các nhà nghiên cứu cũng chứng minh việc tinh chỉnh 
một mô hình ngôn ngữ lớn sử dụng các mốc, mở rộng 
độ dài ngữ cảnh của nó. LLaMA 7B được tinh chỉnh 
trong 15.000 bước và được đánh giá bằng cách phục 
hồi một cụm mật khẩu ẩn bên trong văn bản, thể hiện 
khả năng tạo ra cụm mật khẩu chính xác vượt trội ngay 
cả đối với các ngữ cảnh dài hơn nhiều so với mô hình 
cơ sở. Khi đánh giá với các đầu vào rất lớn, các kỹ thuật 
bổ sung được sử dụng để giảm sử dụng bộ nhớ bằng 
cách dỡ CPU cache KV ngoại trừ các mốc.
Tăng cường các Mô hình Ngôn ngữ với Bộ nhớ Dài 
hạn
(Wang et al., 2023) giới thiệu framework Mô hình 
Ngôn ngữ Tăng cường với Bộ nhớ Dài hạn 
(LONGMEM), được thiết kế để giải quyết vấn đề lỗi 
thời của bộ nhớ trong các mô hình ngôn ngữ. LONG-
MEM cho phép các mô hình lưu trữ ngữ cảnh trước đó 
rộng lớn vào một ngân hàng bộ nhớ không khả vi, sử 
dụng một mô-đun bộ nhớ tách rời. Phương pháp này 
liên quan đến một SideNet dư thừa mới tách biệt việc 
mã hóa các đầu vào trước đó vào bộ nhớ khỏi các quy 
trình truy xuất và hợp nhất, giảm thiểu hiệu quả sự lỗi 
thời của bộ nhớ và quên thảm khốc. Bằng cách đóng 
băng LLM cơ bản trong quá trình thích ứng tăng cường 
bộ nhớ hiệu quả, LONGMEM khai thác kiến thức được 
huấn luyện trước mà không có sự không hiệu quả về 
tính toán.
Kiến trúc LONGMEM thể hiện tính linh hoạt trong 
việc kết hợp văn bản dạng dài đa dạng và kiến thức vào 
ngân hàng bộ nhớ dựa trên các tác vụ hạ nguồn. Đánh 
giá trong các kịch bản mô hình hóa ngôn ngữ và học 
trong ngữ cảnh tăng cường bộ nhớ liên tục cho thấy sự 
vượt trội của LONGMEM so với các baseline mạnh. 
Nó cải thiện đáng kể khả năng mô hình hóa ngôn ngữ 
ngữ cảnh dài, đạt được hiệu suất tiên tiến trên các 
benchmark thử thách như ChapterBreak. Hơn nữa, với 
2kcác ví dụ minh họa trong bộ nhớ, LONGMEM thể hiện 
những cải thiện đáng kể trong việc học trong ngữ cảnh 
trên các tác vụ Hiểu Ngôn ngữ Tự nhiên (NLU), làm 
nổi bật hiệu quả của nó trong việc nâng cao các mô hình 
ngôn ngữ qua nhiều ngữ cảnh và kịch bản học khác 
nhau.
Thiết kế kiến trúc. Trong phần phương pháp, các tác 
giả giới thiệu framework LONGMEM để nâng cao khả 
năng của LLMs trong việc thu thập thông tin liên quan 
từ các ngữ cảnh dài trong quá khứ. Họ đề xuất tăng 
cường LLM cơ bản đã đóng băng với một mô-đun bộ 
nhớ tách rời, sử dụng một SideNet dư thừa nhẹ để 
huấn luyện hiệu quả. Kiến trúc bao gồm ba thành phần 
chính: LLM cơ bản đã đóng băng, SideNet, và Cache 
Memory Bank. Các đầu vào trước đó và hiện tại được 
mã hóa khác nhau bằng cách sử dụng LLM cơ bản đã 
đóng băng, và mô-đun SideNet hoạt động như một mô 
hình thích ứng hiệu quả, hợp nhất ngữ cảnh đầu vào 
hiện tại và lưu trữ các ngữ cảnh trước đó trong một bộ 
nhớ tách rời.
Trong phần Residual SideNet, các tác giả trình bày 
chi tiết kiến trúc SideNet và quy trình khởi tạo, nhấn 
mạnh hiệu quả của nó thông qua các tham số được 
huấn luyện trước. Các kết nối dư thừa xuyên mạng 
được giới thiệu để hợp nhất các biểu diễn từ LLM cơ 
bản vào SideNet, đảm bảo chuyển giao kiến thức từ các 
tham số được huấn luyện trước. Trong phần phụ Truy 
xuất và Hợp nhất Bộ nhớ, các tác giả mô tả khả năng bộ 
nhớ dài hạn của LONGMEM đạt được thông qua một 
mô-đun tăng cường bộ nhớ để truy xuất và hợp nhất. 
Truy xuất bộ nhớ từ token đến chunk, tập trung vào các 
cấu trúc n-gram, và hợp nhất bộ nhớ trong một lớp 
tăng cường bộ nhớ đặc biệt được làm nổi bật. Phương 
pháp này trình bày một cách tiếp cận hiệu quả và sáng 
tạo để giải quyết sự lỗi thời của bộ nhớ và nâng cao khả 
năng của LLMs qua nhiều tác vụ hạ nguồn.
Các thực nghiệm. Trong giai đoạn thử nghiệm, các tác 
giả đánh giá hiệu suất của mô hình LONGMEM được 
đề xuất qua nhiều tác vụ yêu cầu các ngữ cảnh dài 
trong bộ nhớ. Việc đánh giá bao gồm mô hình hóa 
ngôn ngữ văn bản dài và hiểu ngôn ngữ bằng cách tải 
các ngữ cảnh dài trong quá khứ vào bộ nhớ được lưu 
trữ, cũng như học trong ngữ cảnh vô hạn độ dài đạt 
được bằng cách tải một số lượng lớn các ví dụ minh họa 
vào bộ nhớ được lưu trữ.
Thiết lập huấn luyện chi tiết hóa quy trình phân batch 
cho các corpus huấn luyện, nhấn mạnh nhu cầu duy trì 
tính nhân quả toàn cục ở cấp độ phân đoạn. Cáctác giả lấy mẫu một tập con của Pile làm corpus huấn 
luyện, tái tạo GPT-2 (407M-params) làm LLM cơ bản 
được huấn luyện trước, và giới thiệu các thành phần 
SideNet và Cache Memory Bank. Việc huấn luyện lặp 
lại trên 26B tokens với các siêu tham số cụ thể cho 
thích ứng tăng cường bộ nhớ. Chi tiết truy xuất bộ nhớ 
liên quan đến việc xây dựng và cập nhật các mô-đun 
truy xuất bộ nhớ để đạt hiệu quả, sử dụng truy xuất từ 
token đến chunk, và giới thiệu các baseline như GPT-2 
và Memorizing Transformer (MemTRM). Phần phụ tiếp 
theo tập trung vào mô hình hóa ngôn ngữ ngữ cảnh dài, 
làm nổi bật lợi ích của bộ nhớ tách rời tăng cường 
trong việc cung cấp thông tin bối cảnh và nền tảng 
quan trọng. Các cài đặt đánh giá cho các tập dữ liệu 
Project Gutenberg 2020-2022, arXiv, và ChapterBreak 
được phác thảo, với các chỉ số được chọn là độ phức tạp 
và độ chính xác nhận dạng hậu tố. Thiết kế phương 
pháp và đánh giá cung cấp sự hiểu biết toàn diện về khả 
năng của LONGMEM và so sánh của nó với các 
baseline liên quan trong xử lý các tác vụ đa dạng yêu 
cầu sử dụng ngữ cảnh rộng lớn.
Kết quả. Mô hình LONGMEM, như được đề xuất, thể 
hiện sự vượt trội đáng chú ý so với tất cả các baseline 
được xem xét trong lĩnh vực mô hình hóa ngôn ngữ văn 
bản dài. Thể hiện những cải thiện từ -1,38 đến -1,62 độ 
phức tạp trên các phân chia độ dài khác nhau của tập dữ 
liệu PG-22 và -1,0 độ phức tạp trên các tập dữ liệu 
arXiv, phương pháp thể hiện hiệu quả của nó trong việc 
hiểu các ngữ cảnh dài trong quá khứ được lưu trữ trong 
bộ nhớ được lưu trữ để nâng cao mô hình hóa ngôn ngữ. 
Hơn nữa, LONGMEM đạt được hiệu suất tiên tiến với 
độ chính xác 40,5% trên benchmark nhận dạng hậu tố 
ChapterBreakAO3, vượt qua cả các transformer ngữ 
cảnh dài mạnh và LLM GPT-3 mới nhất, vốn có số 
tham số lớn hơn 313 lần. Những cải thiện đáng kể này 
nhấn mạnh khả năng của LONGMEM trong việc sử 
dụng khéo léo bộ nhớ được lưu trữ để hoàn thành các 
tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ với sự hiểu biết sâu sắc về 
các đầu vào tương lai.
Chuyển sang lĩnh vực học trong ngữ cảnh tăng cường 
bộ nhớ, LONGMEM mở rộng khả năng của LLMs 
trong khía cạnh này. Học trong ngữ cảnh truyền thống bị 
ràng buộc bởi độ dài ngữ cảnh đầu vào, hạn chế hiệu 
quả của nó trong việc hấp thụ giám sát từ các ví dụ 
minh họa đầy đủ. LONGMEM giải quyết hạn chế này 
bằng cách giới thiệu tăng cường bộ nhớ độ dài không 
giới hạn, cho phép nó chú ý đến toàn bộ tập huấn luyện 
bằng cách tải nó vào bộ nhớ được lưu trữ. Cách tiếp cận 
sáng tạo này vượt ra ngoài học trong ngữ cảnh few-shot 
thông thường,

--- TRANG 18 ---
Hình 8: Tổng quan về kiến trúc LongMem (Wang et al., 2023), trong đó các mô hình ngôn ngữ được nâng cao để sử dụng hiệu 
quả thông tin từ một ngữ cảnh dài trong quá khứ bằng cách thêm một mô-đun bộ nhớ riêng biệt vào mô hình hiện có. Một 
SideNet nhẹ cũng được giới thiệu để tích hợp thông tin ngữ cảnh bộ nhớ một cách hiệu quả. Vấn đề mô hình hóa ngôn ngữ và 
SideNet được hiển thị, và các quy trình mã hóa, lưu trữ, gọi lại, và tích hợp bộ nhớ quá khứ để mô hình hóa ngôn ngữ tốt hơn 
cũng được mô tả trong hình.
thực hiện học trong ngữ cảnh tăng cường bộ nhớ với 
hàng nghìn ví dụ minh họa phụ trợ. Kết quả đánh giá 
trên các tập dữ liệu Hiểu Ngôn ngữ Tự nhiên (NLU) 
khác nhau, chẳng hạn như SST-2, MPQA, MR, Subj, và 
SST-5, chứng minh những cải thiện đáng kể trong cả 
kịch bản 20-shot và 4-shot. LONGMEM thể hiện sự gia 
tăng điểm trung bình là +8,0 so với GPT-2* được huấn 
luyện trước và MemTRM trong cài đặt 20-shot, nhấn 
mạnh sự thành thạo của nó trong việc sử dụng các 
minh họa ngữ cảnh phụ trợ để học trong ngữ cảnh vượt 
trội. Ngoài ra, mô hình cho thấy triển vọng trong các 
tác vụ tạo mở, đạt được mức tăng điểm EM +4,5 trên 
SQuAD, thể hiện tính linh hoạt của nó trong việc tận 
dụng bộ nhớ được lưu trữ để cải thiện học trong ngữ 
cảnh. Kết quả khẳng định hiệu quả và sự vượt trội của 
LONGMEM trong mô hình hóa ngữ cảnh dài, hiểu, và 
học trong ngữ cảnh many-shot, thiết lập nó như một 
cách tiếp cận mạnh mẽ trong bối cảnh các mô hình ngôn 
ngữ. Các nghiên cứu ablation tiếp tục khám phá tác 
động của các siêu tham số, chẳng hạn như kích thước 
chunk và kích thước bộ nhớ, cung cấp hiểu biết về ảnh 
hưởng của chúng đối với hiệu suất tác vụ.
Các công trình liên quan. Các mô hình ngôn ngữ nổi 
bật như GPT-2 (Radford et al., 2019), GPT-3 (Brown et 
al., 2020), OPT (Zhang et al., 2022), và BLOOM 
(Workshop et al., 2022) đã định hình lại đáng kể 
nghiên cứu NLP, nâng cao các benchmark hiệu suất 
trong hiểu ngôn ngữ, tạo (Wang et al., 2022c), và các 
tác vụ thị giác-ngôn ngữ (Wang et al., 2022b). Những 
mô hình này, được gọi chung là LLMs, thể hiện các khả 
năng đột phá như học trong ngữ cảnh few-shot và suy 
luận nhiều bước (Wei et al., 2022) bằng cách mở rộng 
các tham số của chúng. Để giải quyết thử thách xử lý 
các ngữ cảnh dài hơn, một danh mục các mô hình 
transformer, được gọi là "x-formers", đã được đề xuất. 
Transformer-XL (Dai et al., 2019b) tiên phong một cơ 
chế lưu trữ cho các khóa và giá trị chú ý từ các phân 
đoạn trước đó, trong khi các đổi mới gần đây như 
LinFormer (Wang et al., 2020), LongFormer (Beltagy et 
al., 2020), và Routing Transformer (Roy et al., 2021) tận 
dụng các cơ chế chú ý thưa thớt để giảm thiểu vấn đề 
độ phức tạp bậc hai. Mặc dù có những cải thiện về hiệu 
quả, các mô hình này phải đối mặt với hạn chế khi xử lý 
các chuỗi dài như sách. BigBird (Zaheer et al., 2020) 
mở rộng độ dài chuỗi nhưng vẫn bị giới hạn ở 16k 
tokens. Trong lĩnh vực điều chỉnh theo tác vụ cụ thể, 
phương pháp Side-Tuning (Zhang et al., 2020) liên quan 
đến việc huấn luyện một mạng phụ nhẹ, được tích hợp 
với mạng được huấn luyện trước thông qua phép cộng. 
Ngược lại, LONGMEM giới thiệu bộ nhớ tách rời để 
nâng cao khả năng ghi nhớ đầu vào dài hạn mà không 
cần điều chỉnh theo tác vụ cụ thể. Các kết nối dư thừa 
xuyên mạng đặc biệt của nó làm cho nó khác biệt với 
cách tiếp cận phép cộng thông thường trong Side 
Tuning.
4.2 Ngoại suy được tinh chỉnh
Ngoại suy được tinh chỉnh trong bối cảnh của LLMs 
đại diện cho một sự tiến hóa tinh vi trong lĩnh vực 
NLP. Quá trình này liên quan đến việc tinh chỉnh cụ thể 
các khả năng hiện có của mô hình để không chỉ hiểu 
mà còn tạo ra chính xác văn bản mở rộng vượt ra ngoài 
các tham số của dữ liệu huấn luyện ban đầu của nó. 
Không giống như học zero-shot, trong đó mô hình tận 
dụng kiến thức được huấn luyện trước của nó mà 
không có điều chỉnh thêm, ngoại suy được tinh chỉnh 
tập trung vào việc nâng cao sự thành thạo của mô hình 
với việc huấn luyện bổ sung, có mục tiêu. Điều này đặc 
biệt quan trọng cho các ứng dụng yêu cầu độ chính xác 
cao trong việc tạo văn bản phong phú về ngữ cảnh và sắc 
thái. Bằng cách trải qua tinh chỉnh, LLM trở nên thành 
thạo trong việc xử lý các đầu vào phức tạp và dài, thể 
hiện sự linh hoạt đáng kể trong việc thích ứng với các 
loại nội dung và cấu trúc mới. Khả năng nâng cao này 
đảm bảo rằng mô hình có thể tạo ra các phản hồi mạch 
lạc hơn, phù hợp về ngữ cảnh và tinh vi hơn, từ đó nâng 
cao đáng kể khả năng ứng dụng của nó qua vô số kịch 
bản, từ các giao diện hội thoại tiên tiến đến tạo nội 
dung toàn diện. Sự ra đời của ngoại suy được tinh chỉnh 
đánh dấu một bước tiến then chốt trong hành trình 
hướng tới các mô hình ngôn ngữ thông minh hơn, phản 
hồi nhanh hơn và linh hoạt hơn, có khả năng điều 
hướng các phức tạp của ngôn ngữ con người với sự tinh 
tế chưa từng có.
4.2.1 Các phương pháp tăng cường Bộ 
nhớ/Truy xuất
Hai phương pháp đáng chú ý, TiM (Think-in-Memory) 
và Focused Transformer (FOT), đã xuất hiện để giải 
quyết thử thách mở rộng độ dài ngữ cảnh hiệu quả 
trong LLMs. TiM giới thiệu một cơ chế bộ nhớ động, 
tạo điều kiện cải thiện hiệu suất trong các tương tác dài 
hạn bằng cách loại bỏ suy luận lặp lại và nâng cao việc 
tổ chức các suy nghĩ lịch sử. Mặt khác, FOT sử dụng 
một quy trình huấn luyện lấy cảm hứng từ học tương 
phản, mở rộng hiệu quả không gian (khóa, giá trị) trong 
một lớp chú ý với quyền truy cập vào bộ nhớ bên ngoài. 
FOT chứng minh hiệu quả của nó thông qua việc tinh 
chỉnh các mô hình quy mô lớn, thể hiện hiệu suất 
nâng cao trong các tác vụ yêu cầu ngữ cảnh dài hơn. Cả 
hai phương pháp đều đóng góp đáng kể vào việc vượt 
qua các hạn chế liên quan đến độ dài ngữ cảnh hiệu 
quả, cung cấp các giải pháp linh hoạt để tối ưu hóa 
LLMs trong các ứng dụng thực tế.
Think-in Memory
(Liu et al., 2023b) giới thiệu TiM, một cơ chế bộ nhớ dài 
hạn mới bắt chước bộ nhớ của con người, cho phép 
LLMs ghi nhớ và gọi lại có chọn lọc các suy nghĩ. TiM 
cho phép LLMs suy nghĩ trong bộ nhớ, loại bỏ nhu cầu 
suy luận dư thừa trên các lịch sử dài hạn.
Cách hoạt động. TiM được đề xuất cho phép tác nhân 
tham gia vào các cuộc hội thoại dài hạn, giữ lại thông 
tin lịch sử có giá trị qua nhiều tương tác.
TiM bao gồm các thành phần kết nối nhằm nâng cao 
sự mạch lạc và chính xác trong các cuộc hội thoại mở 
rộng: Thành phần đầu tiên, Agent, là một mô hình LLM 
được huấn luyện trước được thiết kế riêng cho các cuộc 
hội thoại động. Thành phần thứ hai là Memory Cache, 
một bảng băm mở rộng lưu trữ các cặp khóa-giá trị đại 
diện cho các suy nghĩ riêng lẻ. Cuối cùng, Hash-based 
Mapping kết hợp băm nhạy cảm với vị trí để lưu trữ và 
truy xuất hiệu quả các suy nghĩ liên quan.
Framework TiM hoạt động theo hai giai đoạn:
Giai đoạn-1: Gọi lại và Tạo: Khi người dùng đặt 
câu hỏi, tác nhân LLM truy xuất các suy nghĩ liên quan 
từ bộ nhớ, tạo điều kiện cho các phản hồi chính xác mà 
không cần suy luận dư thừa trên văn bản hội thoại thô. 
Giai đoạn-2: Hậu-suy nghĩ và Cập nhật: Sau phản 
hồi, tác nhân LLM tiến hành hậu-suy nghĩ trên cặp Q-R 
và tích hợp các suy nghĩ suy luận mới được tạo ra vào 
cache bộ nhớ.
Ưu điểm. Các tác giả đã thực nghiệm rộng rãi với các 
tập dữ liệu đối thoại nhiều lượt, tiết lộ những cải thiện 
đáng kể trong nhiều khía cạnh khác nhau của hiệu suất 
LLM:
•Nó chứa đựng các chủ đề đa dạng, trải dài từ mở 
đến các lĩnh vực cụ thể.
•Nó hỗ trợ ngôn ngữ song ngữ, bao gồm cả tiếng 
Trung và tiếng Anh.
•Nó cải thiện đáng kể tính đúng đắn và sự mạch 
lạc của phản hồi.
Các thực nghiệm. Ba tập dữ liệu riêng biệt, bao gồm 
KdConv (Yang et al., 2023), Generated Virtual Dataset 
(GVD) (Zhong et al., 2023), và Real-world Medical 
Dataset (RMD) được xây dựng thủ công, phục vụ như 
các minh chứng cho hiệu quả của phương pháp được đề 
xuất.
Để làm nổi bật hiệu quả của cơ chế TiM, các tác giả 
tích hợp hai LLMs mạnh mẽ (Zeng et al., 2022; Yang et 
al., 2023). Họ sử dụng ba chỉ số - độ chính xác truy 
xuất, tính đúng đắn của phản hồi, và sự mạch lạc theo 
ngữ cảnh - để đánh giá phương pháp. Để đảm bảo công 
bằng trong quá trình đánh giá, kết quả dự đoán của tất 
cả LLMs được ngẫu nhiên hóa trước khi đánh giá của 
con người.
Các đánh giá được thực hiện trên cả tập kiểm tra tiếng 
Anh và tiếng Trung từ tập dữ liệu GVD (Zhong et al., 
2023) cho thấy phương pháp này vượt trội hơn Silicon-
Friend (Zhong et al., 2023) trên tất cả các chỉ số, đặc 
biệt xuất sắc trong sự mạch lạc theo ngữ cảnh, cho thấy 
hiệu quả của cơ chế TiM qua các ngôn ngữ.
Khi được thử nghiệm trên nhiều chủ đề khác nhau 
(phim, âm nhạc, và du lịch) trong tập dữ liệu KdConv, 
phương pháp này thể hiện hiệu suất vượt trội trên tất cả 
các chủ đề.

--- TRANG 20 ---
Đáng chú ý, nó đạt được độ chính xác truy xuất cao, 
giảm thiểu tính đúng đắn phản hồi thấp hơn được quan 
sát thấy trong các LLMs không có cơ chế bộ nhớ, và 
cải thiện đáng kể sự mạch lạc theo ngữ cảnh trong các 
phản hồi.
Trên tập dữ liệu RMD, phương pháp này cải thiện 
đáng kể tính đúng đắn của phản hồi và sự mạch lạc theo 
ngữ cảnh cho ChatGLM và Baichuan2 trong các cuộc 
hội thoại y tế dài hạn. Cách tiếp cận này phù hợp hơn 
với quy trình làm việc của bộ nhớ con người, cho phép 
LLMs tạo ra các phản hồi giống con người hơn.
Các tác giả giới thiệu một tác nhân y tế, TiM-LLM, 
được thiết kế riêng cho các cuộc hội thoại bệnh nhân-
bác sĩ, kết hợp ChatGLM và TiM. TiM-LLM hỗ trợ các 
bác sĩ lâm sàng bằng cách gọi lại chính xác các triệu 
chứng và hiểu toàn diện các bệnh của bệnh nhân để 
cung cấp chẩn đoán và các tùy chọn điều trị chính xác.
Các công trình liên quan. Nhiều chiến lược đã được 
khám phá để củng cố khả năng bộ nhớ của LLMs. Các 
mạng tăng cường bộ nhớ (MANNs), chẳng hạn như 
Neural Turing Machines (NTMs) (Graves et al., 2014) 
và các biến thể khác như cái được trình bày bởi Meng et 
al. (Meng and Huang, 2018), tận dụng cache bộ nhớ bên 
ngoài để xử lý thông tin ngữ cảnh rộng lớn trong các 
cuộc đối thoại. Những MANNs này thao tác và lưu trữ 
dữ liệu, tạo điều kiện cho các tác vụ yêu cầu ngữ cảnh 
dài hạn thông qua các tương tác bộ nhớ.
Một số nghiên cứu gần đây đã đi sâu cụ thể vào các 
cuộc hội thoại dài hạn (Xu et al., 2021, 2022; Zhong et 
al., 2023; Liang et al., 2023). Ví dụ, (Xu et al., 2021) đã 
giới thiệu một tập dữ liệu tiếng Anh mới, biên soạn các 
cuộc trò chuyện người-người nhiều phiên của công 
nhân đám đông để giải quyết các sắc thái của dòng chảy 
hội thoại dài hạn. Trong một nỗ lực song song, (Zhong 
et al., 2023) đề xuất cơ chế MemoryBank, lấy cảm hứng 
từ lý thuyết đường cong quên của Ebbinghaus. Tuy 
nhiên, những cách tiếp cận này gặp phải những thách 
thức đáng kể trong việc thiết lập một framework bộ nhớ 
dài hạn mạnh mẽ và có thể thích ứng cho LLMs. Chúng 
chủ yếu tập trung vào việc lưu trữ văn bản đối thoại 
thô, đòi hỏi suy luận lặp lại của tác nhân LLM trên 
cùng dữ liệu lịch sử. Hơn nữa, những phương pháp này 
liên quan đến các phép tính tương tự theo cặp tốn kém 
về mặt tính toán để gọi lại thông tin liên quan, chứng tỏ 
tốn thời gian trong các tương tác kéo dài.
Focused Transformer
Nghiên cứu của (Tworkowski et al., 2023) xác định 
một thách thức chính trong tăng cường ngữ cảnh: khi 
số lượng tài liệu tăng lên, tỷ lệ token liên quan so với 
không liên quan giảm đi, dẫn đến sự chồng chéo giữa 
các khóa liên quan đến các giá trị không liên quan và 
liên quan. Thách thức này, được gọi là vấn đề phân tán, 
cản trở khả năng của mô hình trong việc phân biệt giữa 
chúng. Để giải quyết vấn đề này, các nhà nghiên cứu đề 
xuất Focused Transformer (FOT), một kỹ thuật được 
thiết kế rõ ràng để chống lại vấn đề phân tán. FOT cho 
phép các lớp chú ý truy cập một bộ nhớ bên ngoài của 
các cặp (khóa, giá trị) thông qua thuật toán k-nearest 
neighbors (kNN), mở rộng tổng độ dài ngữ cảnh hiệu 
quả. Quy trình huấn luyện, lấy cảm hứng từ học tương 
phản, phơi bày các lớp chú ý bộ nhớ cho cả các khóa 
liên quan và không liên quan trong quá trình huấn 
luyện, nâng cao khả năng của chúng trong việc phân 
biệt các giá trị đa dạng về ngữ nghĩa. Các nhà nghiên 
cứu giới thiệu các mô hình OpenLLaMA được tinh chỉnh 
với FOT, chứng minh khả năng áp dụng của nó cho các 
mô hình hiện có và những cải thiện đáng kể trên các tác 
vụ yêu cầu mô hình hóa ngữ cảnh dài.
FOT được trình bày như một phần mở rộng plug-and-
play của các mô hình transformer, có thể áp dụng cho cả 
việc huấn luyện các mô hình mới và tinh chỉnh các mô 
hình lớn hiện có với ngữ cảnh dài hơn. Tận dụng các 
lớp chú ý bộ nhớ và một quy trình huấn luyện 
crossbatch, FOT cho phép mô hình truy xuất thông tin 
từ bộ nhớ bên ngoài trong quá trình suy luận, mở rộng 
ngữ cảnh hiệu quả. Quy trình huấn luyện crossbatch 
hướng dẫn mô hình học các biểu diễn (khóa, giá trị) 
thuận lợi cho việc sử dụng lớp chú ý bộ nhớ. Các lớp 
chú ý bộ nhớ truy cập một cơ sở dữ liệu bộ nhớ bên 
ngoài trong quá trình suy luận, xếp hạng, và truy xuất 
các khóa bằng thuật toán tìm kiếm kNN. Quy trình 
huấn luyện giới thiệu một cách tiếp cận mới để cải thiện 
cấu trúc của không gian (khóa, giá trị), lấy cảm hứng từ 
học tương phản, phơi bày các lớp chú ý cho các khóa 
liên quan và không liên quan theo cách khả vi.
Vấn đề phân tán được giải quyết trong nghiên cứu, 
làm nổi bật rằng trong quá trình huấn luyện tiêu chuẩn, 
mô hình không được khuyến khích phân biệt các khóa 
từ các tài liệu khác nhau, dẫn đến khối lượng chú ý 
được phân bổ đều trên các tài liệu liên quan và không 
liên quan. Vấn đề phân tán được giảm thiểu thông qua 
quy trình huấn luyện crossbatch, dẫn đến chú ý tập 
trung và hiệu suất được cải thiện. Phương pháp được đề 
xuất rất linh hoạt, cho phép sử dụng bộ nhớ bên ngoài 
mà không yêu cầu nó trong quá trình huấn luyện. 
Nghiên cứu giới thiệu các siêu tham số bổ sung tối 
thiểu và chứng minh hiệu quả của FOT, đặc biệt rõ ràng 
trong các cải thiện đáng kể của LONGLLAMÁS trên 
các tác vụ yêu cầu mô hình hóa ngữ cảnh dài, chẳng 
hạn như tác vụ truy xuất passkey với độ dài ngữ cảnh 
256k. Hình 9 và Hình 10 cung cấp giải thích minh họa 
về Focused Transformer trong quá trình huấn luyện và 
suy luận tương ứng.
Các thực nghiệm. Các nhà nghiên cứu chứng minh khả 
năng áp dụng của FOT để tinh chỉnh các mô hình lớn 
hiện có, cụ thể là các mô hình OpenLLaMA-3B và 
OpenLLaMA-7B. Các mô hình kết quả, được gọi là 
LONGLLAMAs, thể hiện khả năng ngoại suy vượt ra 
ngoài độ dài ngữ cảnh huấn luyện của chúng, đạt tới 
256K, trong khi vẫn duy trì hiệu suất trên các tác vụ 
ngữ cảnh ngắn. Thiết lập thực nghiệm liên quan đến 
việc sử dụng L = 6, 12, 18 (cho 3B) và L = 8, 16, 24 
(cho 7B) làm các lớp bộ nhớ, tinh chỉnh trên 10B (cho 
3B) và 3B (cho 7B) tokens với FOT, độ dài ngữ cảnh 
8k, và một hỗn hợp tập dữ liệu dựa trên RedPajama. Các 
sửa đổi đáng chú ý bao gồm giữ lại mã hóa vị trí, sử 
dụng chú ý dày đặc thay vì truy xuất kNN, và điều 
chỉnh quy trình huấn luyện crossbatch để có thêm kiểm 
soát.
Độ dài ngữ cảnh hiệu quả của LONGLLAMAs được 
đánh giá thông qua tác vụ truy xuất passkey, thể hiện 
khả năng của mô hình trong việc giải quyết các tác vụ 
vượt ra ngoài độ dài ngữ cảnh huấn luyện của nó. Các 
đánh giá tiếp theo tập trung vào đo lường khả năng ngữ 
cảnh dài trên các tác vụ hạ nguồn, cụ thể là phân loại 
câu hỏi TREC và trả lời câu hỏi WebQS, chứng minh 
mức tăng độ chính xác đáng kể với các ngữ cảnh dài 
hơn. Một so sánh với tinh chỉnh ngữ cảnh dài tiêu chuẩn 
tiết lộ hiệu suất vượt trội của FOT trong các cải thiện độ 
chính xác, đặc biệt khi được đánh giá vượt ra ngoài độ 
dài huấn luyện.
Quan trọng, các nhà nghiên cứu nhấn mạnh rằng việc 
tinh chỉnh cho các ngữ cảnh dài hơn với FOT không 
làm ảnh hưởng đến hiệu suất trên các tác vụ ngữ cảnh 
ngắn, đảm bảo tính tương thích và hỗ trợ việc sử dụng 
LONGLLAMAs như các thay thế trực tiếp cho các mô 
hình LLaMA gốc. Nghiên cứu cung cấp các hiểu biết có 
giá trị về hiệu quả và tính linh hoạt của FOT trong việc 
mở rộng độ dài ngữ cảnh và nâng cao hiệu suất mô hình 
qua nhiều tác vụ khác nhau.
Phân tích. Trong phần này, các nhà nghiên cứu tiến 
hành các thử nghiệm toàn diện trên các mô hình nhỏ 
hơn để xem xét kỹ lưỡng và xác thực thêm cách tiếp 
cận của họ. Cuộc điều tra giải quyết các câu hỏi chính: 
(1) Hiệu suất của FOT khi mở rộng độ dài ngữ cảnh tại 
suy luận, (2) Khả năng của FOT trong việc mở rộng độ 
dài ngữ cảnh của các mô hình được huấn luyện trước 
hiện có, và (3) hiệu quả của nó trong việc xử lý các yếu 
tố phân tán và tác động của nó đối với hiệu suất trong 
các tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ ngữ cảnh dài. Ngoài 
ra, các nghiên cứu ablation và phân tích sâu hơn được 
trình bày.
Thiết lập thực nghiệm liên quan đến các mô hình 
Transformer chỉ có bộ giải mã với 12 lớp và 184M tham 
số, sử dụng l= 8 làm lớp chú ý bộ nhớ và điều chỉnh k = 
128 cho các khóa hàng đầu được truy xuất bởi kNN. Hai 
cài đặt đánh giá, tài liệu đơn lẻ, và đa tài liệu, được 
phân biệt. Các tập dữ liệu được đánh giá bao gồm PG-
19 (sách tiếng Anh), arXiv (bài báo toán học), GitHub 
(mã), và Isabelle (chứng minh hình thức).
Trong phân tích về việc mở rộng độ dài ngữ cảnh lên 
16M, một tác vụ tra cứu từ điển tổng hợp được sử 
dụng. FOT được so sánh với một mô hình transformer 
baseline, chứng minh hiệu quả của FOT trong việc sử 
dụng bộ nhớ lớn cho độ dài ngữ cảnh mở rộng.
Khả năng tinh chỉnh và ngoại suy độ dài ngữ cảnh của 
FOT được khám phá. Các cải thiện về độ phức tạp trên 
nhiều tập dữ liệu khác nhau được nghiên cứu, thể hiện 
khả năng của FOT trong việc nâng cao hiệu suất ngay 
cả vượt ra ngoài độ dài ngữ cảnh huấn luyện. Một so 
sánh với các baseline tiết lộ mức tăng độ phức tạp ổn 
định, nhấn mạnh các ưu điểm của FOT.
Phần này đi sâu vào các yếu tố phân tán trong các tác 
vụ mô hình hóa ngôn ngữ, đặc biệt trong cài đặt đa tài 
liệu. Sử dụng tập dữ liệu PG-19, các nhà nghiên cứu đo 
lường biến động độ phức tạp với các kích thước bộ nhớ 
đa tài liệu khác nhau. Những phát hiện cho thấy rằng 
các giá trị cao hơn của chiều crossbatch dẫn đến độ 
phức tạp được cải thiện, phù hợp với các quan sát trước 
đó về việc giảm thiểu vấn đề phân tán.
Ngoại suy độ dài ngữ cảnh trong cài đặt tài liệu đơn 
lẻ được khám phá, tiết lộ rằng FOT hỗ trợ trong việc 
ngoại suy sang các ngữ cảnh dài hơn, ngay cả vượt ra 
ngoài độ dài ngữ cảnh huấn luyện. Phân tích giới thiệu 
một tham số bổ sung w, cho thấy các cải thiện khi ngữ 
cảnh tăng lên.
Các nghiên cứu ablation tập trung vào hai đặc tính 
chính: khả năng khả vi và việc bao gồm các negative. 
Các khóa và giá trị khả vi được so sánh với Memorizing 
Transformer, khẳng định lợi ích của FOT. Tầm quan 
trọng của các negative được nhấn mạnh, cho thấy ý 
nghĩa của chúng trong việc đạt được hiệu suất mô hình 
tốt hơn.
Phần này kết luận bằng cách thảo luận về mối quan hệ 
với Memorizing Transformer, nhấn mạnh tác động của 
các giao thức huấn luyện và các cách tiếp cận tích hợp 
bộ nhớ. Sự đơn giản của FOT trong tích hợp bộ nhớ 
được làm nổi bật, cùng với một thử nghiệm chứng 
minh khái niệm kết hợp các giao thức huấn luyện. 
Nghiên cứu khuyến nghị cách tiếp cận của FOT do sự 
dễ dàng của nó trong việc tinh chỉnh các mô hình hiện 
có và lợi ích tiềm năng trong các giao thức huấn luyện.

--- TRANG 21 ---


[CHUA DICH - Phan 4/8]



--- [Phan 5/8] ---

ở giữa, đạt được khả năng kiểm soát độ chi tiết thích ứng trong
quá trình nén, và tăng cường tính toàn vẹn của thông tin
chính.

Để tăng cường mật độ thông tin chính, LongLLM-
Lingua giới thiệu cả nén thô hạt nhận biết câu hỏi
và nén tinh hạt nhận biết câu hỏi. Trong nén thô
hạt, nó sử dụng một chỉ số rk để đánh giá mức độ quan
trọng của mỗi tài liệu, nhằm giữ lại các tài liệu
có điểm quan trọng cao hơn. Ngược lại, nén tinh
hạt đánh giá mức độ quan trọng của mỗi token trong
hướng dẫn, câu hỏi và các tài liệu được giữ lại, sử dụng
độ phức tạp đối lập để biểu diễn mối liên kết giữa
các token và câu hỏi. Cách tiếp cận này nhằm đảm bảo
rằng kết quả nén chứa nhiều thông tin chính liên quan
đến câu hỏi hơn, cuối cùng cải thiện khả năng truy xuất.

Giải quyết thách thức về mất thông tin ở
giữa, LongLLMLingua sắp xếp lại các tài liệu dựa
trên điểm quan trọng của chúng thu được từ nén
thô hạt. Việc sắp xếp lại chiến lược này nhằm tối ưu
hóa sự khác biệt trong nhận thức thông tin của LLM ở
các vị trí khác nhau trong ngữ cảnh.

Để đạt được khả năng kiểm soát độ chi tiết thích ứng trong
quá trình nén, LongLLMLingua phân bổ động
ngân sách nén dựa trên điểm quan trọng từ
nén thô hạt. Việc phân bổ động này đảm bảo rằng
các tài liệu liên quan hơn nhận được tỷ lệ nén thấp hơn,
cho phép xử lý thông tin tinh tế hơn dựa trên
mức độ liên quan của nó với câu hỏi của prompt.

Để tăng cường tính toàn vẹn của thông tin chính,
LongLLMLingua đề xuất một phương pháp khôi phục
chuỗi con. Phương pháp này khôi phục nội dung gốc
từ các phản hồi của LLM bằng cách lặp lại việc chọn
chuỗi con dài nhất xuất hiện trong prompt nén
và ánh xạ nó trở lại prompt gốc.
Cơ chế khôi phục chuỗi con này nhằm sửa
chữa các vấn đề tiềm ẩn gây ra bởi việc mất thông tin chính
trong quá trình nén, đảm
bảo tính chính xác và độ tin cậy của thông tin được
cung cấp cho người dùng. Hình 15 cung cấp tổng quan về
framework LongLLMLingua.

Thực nghiệm. Trong phần thực nghiệm, nghiên
cứu đi sâu vào đánh giá cả hiệu quả
và hiệu suất của LongLLMLingua. Các
LLM được chọn để thực nghiệm là GPT-3.5-Turbo-
0613 và LongChat-13B-16k, có thể truy cập từ
OpenAI và HuggingFace. Việc triển khai
được thực hiện bằng PyTorch 1.13.1 và Hugging-
Face Transformers, tập trung vào tính ổn định và khả năng tái tạo thông qua việc áp dụng giải mã tham lam
và nhiệt độ được đặt ở 0. Để đảm bảo
cơ sở nhất quán cho việc so sánh, LLaMA-2-7B-
Chat được sử dụng cho các mô hình ngôn ngữ nhỏ trong
quá trình nén. Các tập dữ liệu được chọn để đánh
giá bao gồm NaturalQuestions (Liu et al., 2023c),
LongBench (Bai et al., 2023c), và ZeroSCROLLS
(Shaham et al., 2023), mỗi tập phục vụ một mục đích riêng
biệt trong việc đánh giá hiệu suất của LongLLM-
Lingua.

Đối với tập dữ liệu NaturalQuestions, mô phỏng
thiết lập sinh tăng cường truy xuất trong tìm kiếm
thương mại và các kịch bản hỏi đáp, độ chính
xác được sử dụng làm chỉ số đánh giá chính. Long-
Bench bao gồm một tập hợp đa dạng các nhiệm vụ, bao gồm
QA tài liệu đơn, QA đa tài liệu, tóm
tắt, học few-shot, hoàn thành mã và
các nhiệm vụ tổng hợp. Các chỉ số đánh giá và các script
được cung cấp cùng với benchmark đã được sử dụng
để đánh giá toàn diện. Mặt khác, Zero-
SCROLLS bao gồm các nhiệm vụ tóm tắt, QA, phân
loại cảm xúc và sắp xếp lại trên
mười tập dữ liệu.

Để thiết lập đường cơ sở để so sánh, các phương
pháp dựa trên truy xuất như BM25, Gzip (Jiang et al.,
2023c), SentenceBERT (Reimers and Gurevych,
2019), OpenAI Embedding và chỉ số rk được
sử dụng, cùng với các phương pháp dựa trên nén như Selective Context (Li, 2023) và LLM-
Lingua (Jiang et al., 2023a). LongLLMLingua
vượt trội liên tục so với các đường cơ sở này trên một
loạt các nhiệm vụ và tỷ lệ nén, thể hiện
hiệu quả của nó, đặc biệt trong các kịch bản mà
thông tin không liên quan là rất nhiều. Chiến lược
sắp xếp lại tài liệu được đề xuất nổi lên như một cải
tiến có giá trị.

Một phân tích chuyên dụng về độ trễ đã được tiến hành
bằng cách sử dụng GPU V100-32G, tập trung vào tập dữ liệu Long-
Bench với số lượng token trung bình khoảng 10K. Độ dài phản hồi được đặt ở
200 token trong lệnh gọi API. Kết quả chỉ ra
rằng LongLLMLingua không chỉ tạo điều kiện nén prompt
mà còn tăng tốc quá trình suy
luận tổng thể. Hiệu ứng tăng tốc trở nên rõ rệt
hơn khi tỷ lệ nén tăng,
cho thấy tiềm năng quan trọng của nó trong các kịch bản với
thời gian chi phí API dài hơn.

Công trình liên quan. Các công trình gần đây đã khám phá việc tăng
cường cửa sổ ngữ cảnh của LLM thông qua các chiến
lược như tiền huấn luyện theo giai đoạn (Nijkamp et al., 2023),
sửa đổi mã hóa vị trí (Chen et al., 2023a;

--- TRANG 31 ---
Hình 15: Minh họa về nén prompt của LLMLingua (Jiang et al., 2023a): Giới thiệu bộ điều khiển ngân sách cho phân bổ
nén động, áp dụng nén thô hạt ở cấp độ minh họa, chi tiết thuật toán prompt lặp
để giữ lại kiến thức, và giới thiệu sự căn chỉnh để giải quyết khoảng cách phân phối giữa các mô hình compact và black-box.

Peng et al., 2023; Han et al., 2023b), triển khai
attention tuyến tính hoặc thưa thớt (Ding et al., 2023a; Sun
et al., 2023a), và kết hợp bộ nhớ ngoài
(Bertsch et al., 2023). Tuy nhiên, các hiệu ứng của chúng đối với
các nhiệm vụ downstream vẫn chưa được khám phá.

Các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy hiệu suất LLM giảm
khi thông tin prompt ít hiệu quả hơn
(Bai et al., 2023c; Dacheng et al., 2023; Shi et al.,
2023), và phụ thuộc vào vị trí của thông tin liên
quan, với những thách thức lớn hơn trong việc hiểu
thông tin ở giữa so với các cạnh (Wu et al.,
2023c; Liu et al., 2023c).

Các phương pháp truy xuất bao gồm các phương pháp dày đặc sử dụng
vector tiềm ẩn như SentenceBERT (Reimers and
Gurevych, 2019) và các phương pháp thưa thớt dựa trên n-
gram như BM25. Gần đây, (Jiang et al., 2023c)
đề xuất một phương pháp dày đặc không giám sát với nén
và kNN.

Các phương pháp nén prompt bao gồm: (1) cắt
bỏ/hợp nhất token (Goyal et al., 2020; Kim and
Cho, 2020; Modarressi et al., 2022; Bolya et al.,
2022); (2) điều chỉnh prompt mềm như GIST (Mu et al.,
2023) và AutoCompressor (Chevalier et al., 2023),
yêu cầu tinh chỉnh LLM; và (3) các kỹ thuật entropy
thông tin như LLMLingua loại bỏ
các token ít gây khó hiểu hơn.

5.2 Ngoại suy được tinh chỉnh

Ngoại suy được tinh chỉnh cho các kỹ thuật nội suy
liên quan đến việc điều chỉnh một mô hình ngôn ngữ được tiền huấn luyện
để xử lý các chuỗi đầu vào dài hơn không gặp
phải trong quá trình huấn luyện ban đầu. Sau khi được
huấn luyện chủ yếu trên các chuỗi trong phạm vi độ dài
được chỉ định (nội suy), mô hình trải qua
một quá trình tinh chỉnh để cải thiện hiệu suất của nó
trên các chuỗi dài hơn. Sự điều chỉnh này tinh chỉnh khả năng tổng quát hóa của mô hình đến các ngữ cảnh mở rộng,
đảm bảo xử lý liền mạch cả độ dài đầu vào
ban đầu quan sát được và được ngoại suy.

5.2.1 Các phương pháp dựa trên RoPE

Nội suy vị trí tuyến tính

Dựa trên bằng chứng thực nghiệm, người ta quan sát thấy
rằng các mô hình trải qua tinh chỉnh trên một
Transformer có sẵn với cửa sổ ngữ cảnh mở rộng
thể hiện sự thích ứng chậm chạp với các cửa
sổ ngữ cảnh dài hơn. Position Interpolation nổi lên như một
lựa chọn thay thế vượt trội để cho phép mở rộng cửa sổ ngữ cảnh
trong các LLM được tiền huấn luyện cụ thể, như
LLaMA khi so sánh với các phương pháp khác (Chen
et al., 2023a). Ý tưởng cơ bản liên quan đến
việc tách ra khỏi ngoại suy, thay vào đó chọn
thu nhỏ trực tiếp các chỉ số vị trí. Việc thu
nhỏ này đảm bảo rằng chỉ số vị trí tối đa căn chỉnh
với giới hạn cửa sổ ngữ cảnh trước đó trong giai đoạn tiền
huấn luyện. Nói một cách đơn giản hơn, để chứa
một số lượng token đầu vào lớn hơn, cách tiếp cận này
liên quan đến việc nội suy các mã hóa vị trí tại
các vị trí số nguyên lân cận. Đây là sự tách ra
khỏi ngoại suy vượt ra ngoài các vị trí đã được huấn luyện,
điều này có thể dẫn đến các giá trị thảm họa. Việc xác thực
lý thuyết của cách tiếp cận này chứng minh rằng
điểm attention được nội suy có
giới hạn trên nhỏ hơn đáng kể (khoảng
600 lần nhỏ hơn trong thiết lập LLaMA 7B) so với
đối tác được ngoại suy của nó, làm cho nó ổn định
hơn. Do đó, mô hình dễ dàng hơn để
thích ứng với các mã hóa vị trí được nội suy. Theo kinh nghiệm
thực tế, hiệu quả và hiệu suất của Position
Interpolation được chứng thực, chỉ yêu cầu một
thời gian tinh chỉnh ngắn để mô hình điều chỉnh liền mạch
với các cửa sổ ngữ cảnh được mở rộng đáng kể.

--- TRANG 32 ---
Kết quả thực nghiệm thể hiện sự mở rộng
cửa sổ ngữ cảnh từ ban đầu 2048 lên 32768
trên các mô hình LLaMA từ 7B đến 65B thông qua việc áp
dụng Position Interpolation.

Hình 16 cung cấp một giải thích minh họa về
nội suy vị trí.

Thực nghiệm và Kết quả. Trong khám phá toàn
diện của họ, các nhà nghiên cứu thể hiện hiệu
quả của Position Interpolation trong việc mở rộng
cửa sổ ngữ cảnh lên đến 32 lần kích thước ban
đầu, đạt được chỉ với vài trăm bước huấn
luyện. Các mô hình kết quả chứng minh là mạnh mẽ
trên các nhiệm vụ ngôn ngữ đa dạng, xuất sắc trong mô hình hóa ngôn
ngữ dài, truy xuất passkey và tóm
tắt tài liệu dài. Các biến thể của các mô hình LLaMA 7B, 13B, 33B,
và 65B được mở rộng đến các kích thước cửa sổ ngữ cảnh khác nhau
lên đến 32768, sử dụng hoặc
tinh chỉnh trực tiếp hoặc phương pháp Position Interpolation
. Đáng chú ý, không có sửa đổi nào đối với
kiến trúc mô hình LLaMA ngoại trừ việc thu nhỏ
các chỉ số vị trí với Position Interpolation. Quy
trình huấn luyện liên quan đến việc tinh chỉnh với
mục tiêu dự đoán token tiếp theo, sử dụng AdamW,
khởi động tốc độ học tuyến tính và điều chỉnh kích thước batch
dựa trên mô hình và kích thước cửa sổ ngữ cảnh.
Các mô hình mở rộng thể hiện độ phức tạp cải thiện trong mô hình hóa ngôn ngữ chuỗi dài, với
Position Interpolation vượt trội hơn tinh
chỉnh trực tiếp. Ngoài ra, các mô hình thể hiện sự mở
rộng thành công kích thước cửa sổ ngữ cảnh hiệu quả trong
một nhiệm vụ truy xuất passkey. Các benchmark trên
kích thước cửa sổ ngữ cảnh ban đầu chỉ ra hiệu suất
tương đương với sự thoái lui nhẹ cho các cửa sổ ngữ cảnh
dài hơn. Trong tóm tắt tài liệu dài, các mô
hình được mở rộng với Position Interpolation đạt được
điểm ROUGE-1 cạnh tranh, nhấn mạnh
hiệu quả của chúng trong việc xử lý nhiệm vụ phức tạp này với
việc điều chỉnh siêu tham số tối thiểu.

Ưu điểm. Sử dụng tinh chỉnh tối thiểu, Po-
sition Interpolation nổi lên như một phương tiện hiệu quả
để mở rộng đáng kể cửa sổ ngữ cảnh của
các mô hình LLaMA. Các mô hình được mở
rộng kết quả thể hiện năng lực trên một loạt
các nhiệm vụ trong các cửa sổ ngữ cảnh được mở rộng, trong khi
cũng bảo tồn các khả năng ban đầu của chúng cho các nhiệm vụ
trong các mô hình được xác định ban đầu. Tính linh hoạt này
định vị chúng như các lựa chọn khả thi cho các
mô hình ngôn ngữ chung phù hợp cho cả các prompt đầu vào dài và
ngắn. Ngoài ra, các mô hình được mở
rộng thông qua Position Interpolation có thể tận dụng cơ
sở hạ tầng và tối ưu hóa hiện có, tăng cường sức hấp dẫn
thực tế của phương pháp này trong các ứng
dụng khác nhau.

Công trình liên quan. Nghiên cứu bao gồm một số cách
tiếp cận trong lĩnh vực này, bao gồm các LLM
tăng cường truy xuất. Điều này liên quan đến việc mở rộng LLM với các
module truy xuất để kết hợp các tài liệu liên quan
vào ngữ cảnh đầu vào. Các công trình đáng chú ý trong
lĩnh vực này bao gồm (Karpukhin et al., 2020; Guu
et al., 2020; Izacard et al., 2022; Jiang et al., 2022;
Khattab et al., 2021; Santhanam et al., 2021). Bổ
sung cho những nỗ lực này, nghiên cứu giới thiệu
một cửa sổ ngữ cảnh mở rộng cho tính linh hoạt trên
các nhiệm vụ khác nhau như tóm tắt tài liệu dài,
học few-shot, v.v. Một trọng tâm khác là tích
hợp khả năng bộ nhớ vào Transformers,
tăng cường khả năng của chúng để xử lý các chuỗi dài
(Bulatov et al., 2022; Wu et al., 2020; Dai et al.,
2019b; Wu et al., 2022; Martins et al., 2022; Mu
et al., 2023). Công trình này cho phép attention tới tất cả các token trước
đó, bảo tồn chi tiết mà không cần nén.
Không giống như landmark attention (Mohtashami and Jaggi,
2023b; Chen et al., 2023a), nó cho phép truy cập đầy đủ vào
toàn bộ đầu vào thông qua attention không được sửa đổi. Nghiên
cứu này cũng tương thích với các phương pháp Approximated Multi-
head Attention, giảm bộ nhớ và
độ phức tạp tính toán của cơ chế multi-head atten-
tion thông qua xấp xỉ và làm thưa
thớt (Child et al., 2019a; Zaheer et al., 2020;
Beltagy et al., 2020; Wang et al., 2020; Choro-
manski et al., 2020; Kitaev et al., 2020; Ren et al.,
2021). Trong lĩnh vực ngoại suy độ dài, nghiên
cứu gần đây (Press et al., 2021b; Sun et al., 2022;
Haviv et al., 2022) được dành riêng cho việc huấn luyện Trans-
former trên các chuỗi ngắn để suy
luận tiếp theo trên các chuỗi dài hơn. Tuy nhiên, các cách tiếp cận này
vẫn chưa được triển khai trong các mô hình ngôn ngữ nổi bật
như LLaMA (Touvron et al., 2023a) hoặc
OPT (Zhang et al., 2022), hạn chế khả năng áp dụng
của chúng đối với các mô hình được tiền huấn luyện tốt. (Chen
et al., 2023a) giải quyết khoảng cách này bằng cách mở rộng các
LLM hiện có, cung cấp một giải pháp tiết kiệm chi phí cho
ngoại suy độ dài trong khi duy trì chất lượng
của các mô hình ban đầu, ngay cả trong các nhiệm vụ với các cửa sổ ngữ cảnh
khiêm tốn. (Dosovitskiy et al., 2020) đã giới thiệu nội
suy tuyến tính của các mã hóa vị trí đã học trong
Vision Transformers để hỗ trợ độ phân giải cao hơn
trong quá trình tinh chỉnh. Ngược lại, công trình hiện tại
nội suy các chỉ số vị trí, được điều chỉnh cho các mã hóa vị trí
giống RoPE, có khả năng yêu cầu ít
huấn luyện hơn mà không có tham số có thể huấn luyện bổ sung.
Đạt được sự mở rộng cửa sổ ngữ cảnh thành công lên

--- TRANG 33 ---
Hình 16: Minh họa phương pháp Position Interpolation (Chen et al., 2023a). Đối với một mô hình Llama với cửa sổ ngữ cảnh
được tiền huấn luyện là 2048 vị trí, phần trên bên trái hiển thị cách sử dụng tiêu chuẩn. Trong ngoại suy độ dài (phần trên bên phải), mô hình xử lý các
vị trí chưa thấy (chấm đỏ) lên đến 4096. Position Interpolation (phần dưới bên trái) thu nhỏ các chỉ số vị trí (chấm xanh lam và xanh lục) từ [0,
4096] xuống [0, 2048], giữ chúng trong phạm vi được tiền huấn luyện.

đến 32 lần, (Chen et al., 2023a) vượt qua (Doso-
vitskiy et al., 2020) trong việc khám phá lên đến 4 lần,
xác nhận hiệu quả của Position Interpo-
lation cho việc mở rộng cửa sổ ngữ cảnh trong các
mô hình ngôn ngữ.

Yet another RoPE extensioN (YaRN)

Bài báo này (Peng et al., 2023) giải quyết một hạn
chế dai dẳng trong các mã hóa vị trí liên quan
đến việc không có khả năng tổng quát hóa vượt ra ngoài cửa sổ ngữ cảnh
được thấy trong quá trình huấn luyện. Trong khi một số phương
pháp như ALiBi cho thấy khả năng tổng quát hóa hạn chế, không có
phương pháp nào có thể mở rộng đến các chuỗi dài hơn đáng kể so với
độ dài được tiền huấn luyện của chúng. Các công trình trước đây đề xuất
các giải pháp như Position Interpolation (Chen et al.,
2023a) và nội suy "nhận biết NTK" (bloc97,
2023b), với các ứng dụng trong các mô hình mã nguồn mở
như Code Llama (Roziere et al., 2023) và Qwen
7B (Bai et al., 2023b). Trong bài báo này, YaRN, một
phương pháp mở rộng cải tiến cho RoPE trong các mô hình
như LLaMA, GPT NeoX, và PaLM được giới thiệu.
YaRN đạt được hiệu suất tiên tiến trong việc mở
rộng cửa sổ ngữ cảnh, yêu cầu tinh chỉnh trên
ít hơn 0,1% dữ liệu tiền huấn luyện ban đầu. Ngoài
ra, Dynamic-YaRN, kết hợp với kỹ thuật Dynamic Scaling thời gian suy
luận, đạt được
mở rộng cửa sổ ngữ cảnh hơn 2 lần mà không cần tinh
chỉnh.

Cấu trúc của YaRN. Bài báo điều tra các
thách thức liên quan đến Position Interpolation
không đáp ứng được trong việc dự đoán mối quan hệ phức tạp
giữa RoPE và động lực LLM. Nội suy
"nhận biết NTK" được giới thiệu để giải quyết
việc mất chi tiết tần số cao nhưng gặp phải ngoại
suy dưới tối ưu.

Để vượt qua những hạn chế này, bài báo
trình bày nội suy "NTK-by-parts", nhắm
đến các chiều RoPE cụ thể để cải thiện hiệu
suất. Nó khám phá Dynamic Scaling, cụ thể
là nội suy "Dynamic NTK", xử lý một cách uyển chuyển
các lượt chuyển tiếp lặp lại và thể hiện
hiệu quả, đặc biệt trên các mô hình không được tinh chỉnh.
Trong phương pháp YaRN, việc kết hợp tái tham
số hóa nhiệt độ trên logit để sửa đổi cơ chế attention
mà không thay đổi mã được đề xuất.
YaRN chứng minh hiệu quả trong mở rộng ngữ cảnh với
không có chi phí bổ sung trong cả quá trình huấn luyện và suy luận.
Sự kết hợp của YaRN với nội suy "NTK-by-parts"
tăng cường thêm phương pháp được đề xuất.

Trong giai đoạn huấn luyện, các mô hình được mở
rộng mà không thay đổi kiến trúc của chúng. Quá
trình học liên quan đến việc tính toán lại một số khía
cạnh với các giá trị khác nhau. Quá trình huấn luyện được tiến
hành theo các bước, điều chỉnh các tham số như tốc
độ học và sử dụng các kỹ thuật cụ thể. Quá
trình này được thực hiện cho hai kích thước mô hình, cụ thể là
tham số 7B và 13B, và các chiến lược cụ thể
đã được áp dụng để tối ưu hóa hiệu suất của chúng.

Trong giai đoạn ngoại suy và học chuyển giao,
các mô hình được đánh giá về khả năng áp dụng
những gì chúng đã học vào các kịch bản mới. Điều này liên quan đến việc
sử dụng một tập dữ liệu với một độ dài ngữ cảnh nhất định, và
các mô hình được tinh chỉnh để nâng cao khả năng
của chúng. Đánh giá bao gồm khám phá mức độ
mà các mô hình có thể thích ứng với các ngữ
cảnh mới, dài hơn, vượt quá những gì chúng gặp phải trong
quá trình huấn luyện ban đầu.

Kết quả chỉ ra rằng mô hình lớn hơn thành

--- TRANG 34 ---
công thích ứng với độ dài ngữ cảnh mở rộng, thể
hiện khả năng học và áp dụng kiến thức từ
các quy mô khác nhau. Sự thích ứng này đạt được một cách hiệu
quả, thể hiện hiệu quả của mô hình trong việc
chuyển giao thông tin đã học của nó sang các ngữ cảnh mới
mà không cần học lại rộng rãi.

Kết quả. Đánh giá bắt đầu bằng việc xem xét
kỹ lưỡng hiệu suất của mô hình với cửa sổ
ngữ cảnh mở rộng. Để đạt được điều này, mười mẫu ngẫu
nhiên từ Proof-pile, mỗi mẫu chứa ít nhất 128k
token, đã được chọn. Độ phức tạp của các mẫu
này được đánh giá trên các độ dài chuỗi khác nhau,
từ 2k đến 128k token, với cắt ngắn ở
2k bước. Đáng chú ý là các phương pháp
huấn luyện cho các mô hình PI và "nhận biết NTK" theo
(Chen et al., 2023a), trong khi YaRN sử dụng một cách tiếp cận
tương tự với ít hơn 2,5 lần số bước và dữ liệu huấn luyện.

Các phát hiện chỉ ra hiệu suất mạnh mẽ
trong toàn bộ các kích thước ngữ cảnh được nhắm đến, với nội suy
YaRN đáng chú ý mở rộng kích thước ngữ
cảnh hiệu quả của Llama-2 lên 128k. Đặc biệt đáng chú
ý là các mô hình YaRN (s=32), thể hiện
sự giảm liên tục về độ phức tạp qua 128k
mặc dù tinh chỉnh giới hạn ở độ dài token 64k.
Điều này thể hiện khả năng tổng quát hóa của mô hình
đến các độ dài ngữ cảnh chưa thấy.

Nhiệm vụ truy xuất passkey, được định nghĩa trong (Mo-
htashami and Jaggi, 2023a), đánh giá khả năng
của mô hình để truy xuất một passkey đơn giản từ một lượng
lớn văn bản vô nghĩa khác. Đánh
giá liên quan đến mười lần lặp của nhiệm vụ truy xuất
passkey với passkey được đặt ở các vị trí ngẫu
nhiên được phân phối đồng đều trên các cửa sổ ngữ
cảnh đánh giá có kích thước khác nhau, từ 8k đến
128k. Cả các mô hình 7b và 13b, được tinh chỉnh bằng
YaRN ở kích thước ngữ cảnh 128k, đều thể hiện độ chính
xác rất cao (>99%) trên toàn bộ kích thước cửa sổ
ngữ cảnh.

Suy giảm hiệu suất tối thiểu đã được quan sát
giữa các mô hình YaRN và các đường cơ sở Llama-2 tương ứng
của chúng. Trung bình, chỉ có
sự giảm 0,49% điểm giữa các mô hình YaRN (s=16)
và YaRN (s=32). Điều này cho thấy rằng việc mở
rộng lặp lại từ 64k lên 128k dẫn đến
mất mát hiệu suất không đáng kể.

Tóm lại, YaRN đại diện cho một cải tiến
so với các phương pháp nội suy RoPE hiện có và có thể
thay thế liền mạch Position Interpolation mà không có
nhược điểm và với nỗ lực triển khai tối thiểu. Các mô hình được tinh chỉnh
duy trì khả năng ban đầu của chúng
trên nhiều benchmark trong khi hiệu
quả chú ý đến các kích thước ngữ cảnh lớn hơn đáng kể
. Ngoài ra, YaRN tạo điều kiện cho ngoại
suy hiệu quả thông qua tinh chỉnh trên các tập dữ liệu
ngắn hơn và tận dụng học chuyển giao để hội tụ
nhanh hơn, giải quyết các khía cạnh thiết yếu trong các
kịch bản hạn chế về tính toán.

Công trình liên quan. ReRoPE (Su, 2023) tìm cách mở
rộng kích thước ngữ cảnh của các mô hình được tiền huấn luyện dựa trên RoPE
, tuyên bố có độ dài ngữ cảnh "vô hạn" mà không cần
tinh chỉnh, được hỗ trợ bởi mất mát giảm đơn điệu
lên đến 16k trên mô hình Llama 2 13B.
Không giống như các phương pháp nội suy nhúng, ReRoPE
đạt được mở rộng ngữ cảnh bằng cách sửa đổi cơ
chế attention. Tuy nhiên, hiện tại nó không
tương thích với Flash Attention 2 (Dao, 2023) và
cần hai lượt chuyển attention trong quá trình suy luận.

LM-Infinite, một đề xuất đồng thời, chia sẻ các khái niệm
tương tự với YaRN nhưng nhấn mạnh tổng quát hóa
độ dài "on-the-fly" cho các mô hình không được tinh chỉnh.
Giống như ReRoPE, LM-Infinite sửa đổi cơ
chế attention, làm cho nó không tương thích với Flash At-
tention 2 và không phải là một phương pháp nội suy nhúng
trực tiếp.

Positional Skip-wisE (PoSE)

(Zhu et al., 2023) trình bày một phương pháp có tên là Po-
sitional Skip-wisE (PoSE) training để mở
rộng hiệu quả cửa sổ ngữ cảnh cho các transformer. Họ
chia cửa sổ ngữ cảnh có độ dài cố định thành nhiều
chunk và giới thiệu các số hạng bias vị trí
chuyên biệt cho mỗi chunk. Bằng cách thay đổi các giá trị bias
và độ dài của các chunk trên cơ sở từng ví dụ
, mô hình học các biểu diễn cho các vị trí chuỗi
trên một phạm vi dài hơn kích thước ngữ
cảnh thực tế. Theo cách này, PoSE training có thể mô
phỏng có một cửa sổ ngữ cảnh lớn hơn chỉ sử dụng một
cửa sổ cố định, cho phép mô hình tích lũy kiến thức ngữ
cảnh tầm xa.

Hoạt động. Kỹ thuật PoSE mô phỏng các đầu vào dài hơn
bằng cách thao tác các chỉ số vị trí trong một cửa sổ
ngữ cảnh cố định. Nó phân vùng cửa sổ ban
đầu thành các chunk, điều chỉnh các chỉ số vị trí của
mỗi chunk bằng cách thêm các số hạng bias bỏ qua riêng biệt.
Các số hạng này, cùng với độ dài chunk, thay đổi
cho mỗi ví dụ huấn luyện, cho phép mô hình
thích ứng với tất cả các vị trí trong cửa sổ ngữ cảnh
mục tiêu trong quá trình tinh chỉnh. Bằng cách duy trì các
chỉ số vị trí liên tục trong mỗi chunk, PoSE gần giống
với tiền huấn luyện, giữ lại khả năng mô hình hóa
ngôn ngữ và hiểu biết của mô hình.

Để minh họa, phương pháp này chia cửa sổ ngữ

--- TRANG 35 ---
cảnh ban đầu Lc thành N chunk c0, c1, . . . , cN−1,
mỗi chunk có độ dài l0, l1, . . . , lN−1, trong đó PN−1
i=0li=Lc. Nó giới thiệu chỉ số bắt đầu sti
cho mỗi chunk ci, tạo điều kiện cho việc xây dựng
các chỉ số vị trí như sau:
Pos(ci) ={sti, sti+ 1, . . . , st i+li−1},(2)
trong đó,
sti=i−1X
j=0lj (3)
Tiếp theo, nó sử dụng phân phối đều rời rạc
U(S) để lấy mẫu một số hạng bias bỏ qua
ui∼U({ui−1, . . . , L t−Lc}) cho mỗi chunk ci.
Số hạng bias này biến đổi các chỉ số vị trí
ban đầu thành:
PoSE(ci) ={ui+sti, ui+sti+ 1, . . . , ui +sti+li−1}(4)
Lưu ý rằng ràng buộc ui>=ui−1 ngăn
chặn sự chồng chéo chỉ số vị trí giữa các chunk.

Đối với văn bản trong mỗi chunk, một quy
trình tương tự chọn các khoảng token liên tục từ
văn bản đầu vào x={x0, x1, . . . , x Lx}.

Sau khi xác định các chỉ số vị trí và nội dung cho
mỗi chunk, nó thực hiện nội suy vị trí để
ổn định quá trình tinh chỉnh.

Hình 17 cung cấp một so sánh minh họa về
tinh chỉnh toàn độ dài và PoSE.

Ưu điểm. Ưu điểm của PoSE có ba khía cạnh:

1. Hiệu quả Bộ nhớ và Thời gian : Bằng cách chỉ
cần kích thước ngữ cảnh ban đầu cho tinh
chỉnh, PoSE tránh được sự tăng bậc hai về
độ phức tạp tính toán liên quan đến độ
dài mục tiêu trong giai đoạn tinh chỉnh. Điều này
giảm đáng kể chi phí bộ nhớ và thời
gian.

2. Tiềm năng cho Ngữ cảnh Cực Dài : Kiến
trúc PoSE thể hiện thành công trong việc mở
rộng cửa sổ ngữ cảnh của LLaMA (Tou-
vron et al., 2023a), phóng to cửa sổ ngữ cảnh
từ 2.048 token ban đầu lên
đến 131.072 token - tăng 64 lần. Mặc
dù có sự mở rộng lớn về độ dài ngữ cảnh này,
PoSE vẫn duy trì khả năng của LLaMA cho
việc mô hình hóa và hiểu ngôn ngữ.

3. Tương thích với các LLM dựa trên RoPE và
Chiến lược PI : Hiệu quả của PoSE đã được xác thực thực nghiệm trên một số
LLM đại diện dựa trên RoPE, bao gồm
LLaMA, LLaMA2 (Touvron et al., 2023a),
GPT-J (Wang and Komatsuzaki, 2021), và
Baichuan (Yang et al., 2023). Hơn nữa,
PoSE đã thể hiện tính tương thích với
các phương pháp nội suy vị trí khác nhau, bao gồm
nội suy Linear (Chen et al., 2023a), NTK (bloc97,
2023b), và YaRN (Peng et al., 2023).

Thực nghiệm. Các tác giả điều tra hiệu
quả của mô hình hóa văn bản dài trên hai nhiệm
vụ chính: mô hình hóa ngôn ngữ và truy xuất passkey.
Mô hình hóa ngôn ngữ phục vụ như một thước đo cơ bản
về năng lực tổng thể của mô hình trong việc xử lý
văn bản rộng lớn, trong khi truy xuất passkey đo lường
khoảng cách token tối đa được xem xét trong giai đoạn suy
luận. Mô hình hóa ngôn ngữ được đánh giá trên
tập dữ liệu GovReport (Huang et al., 2021) và
tập dữ liệu Proof-pile (Azerbayev et al., 2022). Đối với
truy xuất passkey, họ áp dụng cách tiếp cận được nêu
trong (Mohtashami and Jaggi, 2023a) để tạo các prompt tổng
hợp để đánh giá.

Thực nghiệm được tiến hành bằng cách mở rộng quy mô lên 16k
và 32k bằng cách sử dụng huấn luyện Toàn độ dài trên hai kỹ
thuật: RandPos (Ruoss et al., 2023b) và PoSE.
Điểm độ phức tạp ở các kích thước cửa sổ ngữ cảnh đánh
giá khác nhau (từ 2k đến 32k) được báo cáo cho
mỗi mô hình được mở rộng quy mô, bao gồm mô hình LLaMA
không được tinh chỉnh (None). Phương pháp cửa sổ trượt
được đề xuất bởi (Press et al., 2021a) được sử
dụng để đánh giá, với stride cửa sổ được đặt ở
1.024 để đạt hiệu quả.

Các quan sát bao gồm xu hướng giảm độ phức tạp
tổng thể cho cả các mô hình được mở rộng quy mô 16k và 32k
thông qua PoSE. Mặc dù có độ dài ngữ cảnh
ngắn hơn đáng kể trong quá trình tinh chỉnh, PoSE đạt được kết
quả tương đương với Toàn độ dài, khẳng định
hiệu quả của nó. Đáng chú ý, PoSE vượt trội hơn RandPos.

Trong bài kiểm tra truy xuất passkey được đề xuất bởi (Mo-
htashami and Jaggi, 2023a), các mô hình được giao nhiệm vụ
khôi phục một passkey ngẫu nhiên được che giấu trong một
tài liệu rộng lớn. Mô hình LLaMA
không được tinh chỉnh (None) trải qua sự giảm nhanh về độ chính
xác truy xuất xuống 0 khi độ dài prompt vượt quá 2k.
Ngược lại, cả hai mô hình được mở rộng PoSE duy trì
độ chính xác truy xuất cao ( >=90%) trong các cửa
sổ ngữ cảnh mục tiêu tương ứng của chúng. Điều này cho thấy rằng
các mô hình được huấn luyện thông qua PoSE thực sự có khả
năng chú ý đến tất cả các token trong các cửa sổ
ngữ cảnh mở rộng.

--- TRANG 36 ---
Hình 17: Minh họa về tinh chỉnh Toàn độ dài so với tinh chỉnh PoSE (Zhu et al., 2023) để mở rộng ngữ cảnh từ 2.048 lên
8.192 token. Toàn độ dài sử dụng tất cả 8.192 token trực tiếp, trong khi PoSE điều chỉnh các chỉ số vị trí của 2.048 token với một số hạng bias bỏ qua
duy nhất. Điều này cho phép mô hình thích ứng với các vị trí tương đối khác nhau trong quá trình tinh chỉnh.

Công trình liên quan. Một số mô hình, bao gồm các mô hình
được đề xuất bởi (Press et al., 2021b; Sun et al., 2022),
và (Haviv et al., 2022), nhằm đảm bảo hiệu suất
nhất quán ngay cả khi số lượng token đầu vào
trong quá trình suy luận vượt quá kích thước cửa sổ ngữ cảnh
được huấn luyện của mô hình. Mặt khác, một số công trình
(Chen et al., 2023a; bloc97, 2023b; Peng et al.,
2023; Chen et al., 2023b) đã tập trung vào việc tinh
chỉnh các LLM với cửa sổ ngữ cảnh dài hơn. Tuy
nhiên, tất cả các phương pháp này đều yêu cầu tinh chỉnh Toàn
độ dài, chịu chi phí tính toán tăng
theo kích thước ngữ cảnh mục tiêu. (Ruoss et al., 2023a)
cũng đã cố gắng mô phỏng các chuỗi dài hơn trong
quá trình huấn luyện để giải quyết các độ dài ngoài phân phối.
Họ giới thiệu mã hóa vị trí ngẫu nhiên
(RandPos), chọn ngẫu nhiên một tập hợp con có thứ tự
các chỉ số vị trí từ các chuỗi dài hơn. PoSE
khác biệt đáng kể so với RandPos: RandPos chủ
yếu tăng cường khả năng tổng quát hóa độ dài
của các mô hình chỉ mã hóa trong quá trình tiền huấn luyện. Ngược
lại, PoSE mở rộng hiệu quả cửa sổ ngữ
cảnh của các LLM được tiền huấn luyện, đặc biệt là những mô hình có
kiến trúc chỉ giải mã. Hơn nữa, trong khi
RandPos thiếu các chỉ số vị trí liên tục giữa
các token liền kề, PoSE cố tình duy trì tính liên
tục này trong mỗi chunk. Tính liên tục
này căn chỉnh chặt chẽ với giai đoạn tiền huấn luyện, giảm thiểu
bất kỳ sự gián đoạn nào đối với khả năng mô hình hóa
ngôn ngữ và hiểu biết đã học.

Quản lý các chuỗi đầu vào cực dài thường
liên quan đến các cơ chế bộ nhớ. Hai dòng nghiên
cứu nổi bật tận dụng bộ nhớ: phương pháp dựa trên
lặp lại ((Dai et al., 2019b; Bulatov et al.,
2022)) và chiến lược dựa trên truy xuất ((Wu et al.,
2022; Wang et al., 2023; Tworkowski et al., 2023)).
Các phương pháp dựa trên lặp lại phân đoạn các đầu vào dài, tái
sử dụng các trạng thái ẩn từ các đoạn trước đó làm
bộ nhớ cho đoạn hiện tại. Tuy nhiên, chúng gặp
phải mất thông tin và khả năng truy cập ngẫu
nhiên hạn chế. Ngược lại, các mô hình dựa trên truy xuất mã
hóa các chuỗi trước đó dưới dạng các cặp (key, value), sử dụng
bộ truy xuất và đọc bộ nhớ để trích xuất thông tin
được mã hóa. Một nhược điểm ở đây là thiếu tương
tác giữa các đoạn bộ nhớ rời rạc.

Gần đây, (Mohtashami and Jaggi, 2023a) đã đề
xuất landmark attention, cho phép truy cập ngẫu nhiên
vào các chunk đầu vào thông qua các token landmark. Tuy nhiên,
phương pháp PoSE đạt được truy cập đầy đủ vào toàn bộ
đầu vào mà không thay đổi cơ chế attention.

6 Kết luận

Tóm lại, bài báo này cung cấp một đánh giá toàn
diện về các kỹ thuật và phương pháp
đa dạng để mở rộng độ dài ngữ cảnh của LLM.
Phân loại được trình bày phân loại các cách tiếp cận này
thành hai chiến lược rộng - ngoại suy và nội
suy. Các kỹ thuật ngoại suy nhằm mở rộng
khả năng của mô hình để xử lý các chuỗi vượt ra ngoài độ dài ngữ cảnh
được huấn luyện ban đầu của nó. Điều này bao gồm các phương pháp zero-
shot tận dụng các thành phần chuyên biệt như mã hóa vị trí, cơ chế attention, và
tăng cường bộ nhớ để đạt được tổng quát hóa on-the-fly
. Các chiến lược tinh chỉnh cũng được khám phá
để điều chỉnh các mô hình cho các ngữ cảnh dài hơn không gặp
phải trong quá trình tiền huấn luyện. Các kỹ thuật nội suy
tập trung vào việc tối ưu hóa các mô hình để mở rộng ngữ
cảnh một cách mượt mà trong độ dài huấn
luyện quan sát được. Các cơ chế attention chuyên biệt và
nén prompt tạo điều kiện cho việc xử lý hiệu quả các
ngữ cảnh dài. Tinh chỉnh nội suy điều chỉnh
các mô hình để chuyển đổi uyển chuyển khi các chuỗi
bắt đầu vượt quá độ dài được huấn luyện. Khảo sát cung cấp
cái nhìn sâu sắc về tính linh hoạt của các kỹ thuật bao gồm
kỹ thuật prompt, cơ chế attention, mã
hóa vị trí, và tăng cường bộ nhớ. Nó
nêu bật các cải tiến trong kiến trúc mô hình và
phương pháp huấn luyện được điều chỉnh để giải quyết các hạn
chế về độ dài ngữ cảnh. Phân tích thực nghiệm rộng rãi


--- [Phan 6/8] ---

--- TRANG 37 ---
chứng minh hiệu quả của những kỹ thuật đa dạng này trên các benchmark và các tác vụ downstream. Bằng cách cung cấp một phân loại có cấu trúc và đánh giá tổng quan về các tài liệu hiện có, bài báo này đóng góp vào sự hiểu biết rõ ràng hơn về bối cảnh đang phát triển của việc mở rộng độ dài ngữ cảnh trong các LLM. Các thảo luận xác định những hướng nghiên cứu hứa hẹn, nhấn mạnh tầm quan trọng của những nỗ lực liên tục để phát triển các mô hình thành thạo trong việc xử lý thông tin ngữ cảnh rộng lớn. Với sự quan tâm ngày càng tăng đối với việc tạo văn bản dài và suy luận trên các kho ngữ liệu lớn, việc xử lý ngữ cảnh được cải thiện sẽ vẫn là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực trong những năm tới.

7 Thảo luận
Khảo sát toàn diện này làm nổi bật tiến bộ đáng chú ý đã đạt được trong việc phát triển các phương pháp đa dạng để mở rộng khả năng ngữ cảnh của các LLM. Tuy nhiên, một số câu hỏi mở và thách thức vẫn còn tồn tại, đòi hỏi sự điều tra sâu hơn từ cộng đồng nghiên cứu. Một hướng chính cho công việc tương lai liên quan đến việc khám phá các kết hợp cộng hưởng của các kỹ thuật được xem xét trong bài báo này. Ví dụ, việc tích hợp các chiến lược tăng cường bộ nhớ với các cơ chế attention chuyên biệt có khả năng tạo ra các mô hình thành thạo trong việc xử lý các ngữ cảnh dài hơn đáng kể. Các phương pháp kết hợp tận dụng điểm mạnh bổ sung của các kỹ thuật khác nhau đáng được khám phá sâu hơn. Một khía cạnh quan trọng khác cần chú ý là sự phát triển của các benchmark và metric đánh giá phù hợp để đánh giá chính xác các kỹ thuật mở rộng ngữ cảnh. Mặc dù các benchmark sơ bộ đã được đề xuất, các bộ chuẩn hóa có thể tạo điều kiện cho các so sánh chặt chẽ hơn giữa các phương pháp. Các metric cung cấp cái nhìn sâu sắc tinh tế về khả năng ngữ cảnh của một mô hình vượt ra ngoài các điểm số perplexity đơn giản sẽ rất có giá trị. Tính diễn giải của các kỹ thuật mở rộng ngữ cảnh cũng là một lĩnh vực chưa được khám phá đầy đủ. Các phương pháp tăng cường khả năng giải thích về cách các mô hình sử dụng các ngữ cảnh mở rộng có thể mở khóa những hiểu biết sâu sắc hơn về hoạt động bên trong của chúng. Tính diễn giải này sẽ là chìa khóa cho việc gỡ lỗi, phân tích và triển khai có trách nhiệm các LLM. Hiệu quả huấn luyện và chi phí tài nguyên cao của việc phát triển các mô hình với ngữ cảnh mở rộng là một thách thức đáng kể. Các kỹ thuật có thể đạt được hiệu quả của việc huấn luyện nguyên bản trên các ngữ cảnh ngắn có thể đẩy nhanh tiến độ. Các quy trình huấn luyện đa giai đoạn và học chuyển giao cho việc mở rộng ngữ cảnh là những hướng đi hứa hẹn. Cuối cùng, nghiên cứu tác động của các ngữ cảnh dài đến các khả năng nổi lên của các LLM mang đến những cơ hội hấp dẫn. Ví dụ, suy luận trên các tài liệu thay vì các câu sẽ biến đổi sự hiểu biết của một mô hình về các khái niệm phức tạp như thế nào? Việc điều tra những hiệu ứng bậc cao hơn này thông qua các đánh giá và thí nghiệm được thiết kế cẩn thận vẫn là một con đường mở cho công việc tương lai. Tóm lại, khảo sát này cung cấp một nền tảng có cấu trúc tóm tắt tiến bộ và phác thảo các thách thức mở chính. Nghiên cứu tiếp tục tận dụng sự tổng hợp này về tài liệu hiện có sẽ thúc đẩy hơn nữa sự phát triển của các LLM thể hiện nhận thức tinh tế về ngữ cảnh tầm xa. Với sự phức tạp ngữ cảnh cao hơn, những mô hình này được dự đoán sẽ cuối cùng đạt được khả năng hiểu ngôn ngữ giống con người hơn.

Tài liệu tham khảo
Joshua Ainslie, Tao Lei, Michiel de Jong, Santiago
Ontañón, Siddhartha Brahma, Yury Zemlyanskiy,
David Uthus, Mandy Guo, James Lee-Thorp, Yi Tay,
et al. 2023. Colt5: Faster long-range transform-
ers with conditional computation. arXiv preprint
arXiv:2303.09752 .
Hussein T Al-Natsheh, Lucie Martinet, Fabrice Muh-
lenbach, and Djamel Abdelkader Zighed. 2017. Udl
at semeval-2017 task 1: Semantic textual similarity
estimation of english sentence pairs using regression
model over pairwise features. In Proceedings of the
11th International Workshop on Semantic Evaluation
(SemEval-2017) , pages 115-119.
Ebtesam Almazrouei, Hamza Alobeidli, Abdulaziz Al-
shamsi, Alessandro Cappelli, Ruxandra Cojocaru,
Mérouane Debbah, Étienne Goffinet, Daniel Hess-
low, Julien Launay, Quentin Malartic, et al. 2023.
The falcon series of open language models. arXiv
preprint arXiv:2311.16867 .
Cem Anil, Yuhuai Wu, Anders Andreassen, Aitor
Lewkowycz, Vedant Misra, Vinay Ramasesh, Am-
brose Slone, Guy Gur-Ari, Ethan Dyer, and Behnam
Neyshabur. 2022. Exploring length generalization in
large language models. Advances in Neural Informa-
tion Processing Systems , 35:38546-38556.
Zhangir Azerbayev, Edward Ayers, and Bartosz Pi-
otrowski. 2022. Proof-pile. https://github.com/
zhangir-azerbayev/proof-pile .
Jinze Bai, Shuai Bai, Yunfei Chu, Zeyu Cui, Kai Dang,
Xiaodong Deng, Yang Fan, Wenbin Ge, Yu Han, Fei
Huang, Binyuan Hui, Luo Ji, Mei Li, Junyang Lin,
Runji Lin, Dayiheng Liu, Gao Liu, Chengqiang Lu,
Keming Lu, Jianxin Ma, Rui Men, Xingzhang Ren,
Xuancheng Ren, Chuanqi Tan, Sinan Tan, Jianhong
Tu, Peng Wang, Shijie Wang, Wei Wang, Sheng-
guang Wu, Benfeng Xu, Jin Xu, An Yang, Hao Yang,
Jian Yang, Shusheng Yang, Yang Yao, Bowen Yu,

--- TRANG 38 ---
Hongyi Yuan, Zheng Yuan, Jianwei Zhang, Xingx-
uan Zhang, Yichang Zhang, Zhenru Zhang, Chang
Zhou, Jingren Zhou, Xiaohuan Zhou, and Tianhang
Zhu. 2023a. Qwen technical report. arXiv preprint
arXiv:2309.16609 .
Jinze Bai, Shuai Bai, Shusheng Yang, Shijie Wang,
Sinan Tan, Peng Wang, Junyang Lin, Chang Zhou,
and Jingren Zhou. 2023b. Qwen-vl: A versatile
vision-language model for understanding, localiza-
tion, text reading, and beyond.
Yushi Bai, Xin Lv, Jiajie Zhang, Hongchang Lyu,
Jiankai Tang, Zhidian Huang, Zhengxiao Du, Xiao
Liu, Aohan Zeng, Lei Hou, et al. 2023c. Longbench:
A bilingual, multitask benchmark for long context
understanding. arXiv preprint arXiv:2308.14508 .
Iz Beltagy, Matthew E Peters, and Arman Cohan. 2020.
Longformer: The long-document transformer. arXiv
preprint arXiv:2004.05150 .
Amanda Bertsch, Uri Alon, Graham Neubig, and
Matthew R Gormley. 2023. Unlimiformer: Long-
range transformers with unlimited length input.
arXiv preprint arXiv:2305.01625 .
Sid Black, Stella Biderman, Eric Hallahan, Quentin
Anthony, Leo Gao, Laurence Golding, Horace He,
Connor Leahy, Kyle McDonell, Jason Phang, et al.
2022. Gpt-neox-20b: An open-source autoregressive
language model. arXiv preprint arXiv:2204.06745 .
bloc97. 2023a. Add ntk-aware interpolation "by parts"
correction. https://github.com/jquesnelle/
yarn/pull/1 .
bloc97. 2023b. Ntk-aware scaled rope allows llama
models to have extended (8k+) context size without
any fine-tuning and minimal perplexity degrada-
tion. https://www.reddit.com/r/LocalLLaMA/
comments/14lz7j5/ntkaware_scaled_rope_
allows_llama_models_to_have/ .
Daniel Bolya, Cheng-Yang Fu, Xiaoliang Dai, Peizhao
Zhang, Christoph Feichtenhofer, and Judy Hoffman.
2022. Token merging: Your vit but faster. arXiv
preprint arXiv:2210.09461 .
Aligning Books. 2015. Movies: Towards story-like vi-
sual explanations by watching movies and reading
books-yukun zhu. In Ryan Kiros, Richard Zemel,
Ruslan Salakhutdinov, Raquel Urtasun, Antonio Tor-
ralba and Sanja Fidler-Proceedings of the IEEE
international conference on computer vision , pages
19-27.
Sebastian Borgeaud, Arthur Mensch, Jordan Hoff-
mann, Trevor Cai, Eliza Rutherford, Katie Milli-
can, George Bm Van Den Driessche, Jean-Baptiste
Lespiau, Bogdan Damoc, Aidan Clark, et al. 2022.
Improving language models by retrieving from tril-
lions of tokens. In International conference on ma-
chine learning , pages 2206-2240. PMLR.Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie
Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, Arvind
Neelakantan, Pranav Shyam, Girish Sastry, Amanda
Askell, et al. 2020. Language models are few-shot
learners. Advances in neural information processing
systems , 33:1877-1901.
Mirelle Bueno, Carlos Gemmell, Jeffrey Dalton,
Roberto Lotufo, and Rodrigo Nogueira. 2022. In-
duced natural language rationales and interleaved
markup tokens enable extrapolation in large language
models. arXiv preprint arXiv:2208.11445 .
Aydar Bulatov, Yury Kuratov, and Mikhail Burtsev.
2022. Recurrent memory transformer. Advances
in Neural Information Processing Systems , 35:11079-
11091.
Shouyuan Chen, Sherman Wong, Liangjian Chen, and
Yuandong Tian. 2023a. Extending context window
of large language models via positional interpolation.
arXiv preprint arXiv:2306.15595 .
Ting Chen, Simon Kornblith, Mohammad Norouzi, and
Geoffrey Hinton. 2020. A simple framework for
contrastive learning of visual representations. In In-
ternational conference on machine learning , pages
1597-1607. PMLR.
Yukang Chen, Shengju Qian, Haotian Tang, Xin Lai,
Zhijian Liu, Song Han, and Jiaya Jia. 2023b. Lon-
glora: Efficient fine-tuning of long-context large lan-
guage models. arXiv preprint arXiv:2309.12307 .
Alexis Chevalier, Alexander Wettig, Anirudh Ajith,
and Danqi Chen. 2023. Adapting language
models to compress contexts. arXiv preprint
arXiv:2305.14788 .
R Child, S Gray, A Radford, and I Sutskever. 2019a.
Generating long sequences with sparse transformers.
arxiv 2019. arXiv preprint arXiv:1904.10509 .
Rewon Child, Scott Gray, Alec Radford, and
Ilya Sutskever. 2019b. Generating long se-
quences with sparse transformers. arXiv preprint
arXiv:1904.10509 .
Jaewan Choi, Hailong Li, Byeongho Kim, Seunghwan
Hwang, and Jung Ho Ahn. 2022. Accelerating trans-
former networks through recomposing softmax lay-
ers. In 2022 IEEE International Symposium on Work-
load Characterization (IISWC) , pages 92-103. IEEE.
Krzysztof Choromanski, Valerii Likhosherstov, David
Dohan, Xingyou Song, Andreea Gane, Tamas Sar-
los, Peter Hawkins, Jared Davis, Afroz Mohiuddin,
Lukasz Kaiser, et al. 2020. Rethinking attention with
performers. arXiv preprint arXiv:2009.14794 .
Aakanksha Chowdhery, Sharan Narang, Jacob Devlin,
Maarten Bosma, Gaurav Mishra, Adam Roberts,
Paul Barham, Hyung Won Chung, Charles Sutton,
Sebastian Gehrmann, et al. 2022. Palm: Scaling
language modeling with pathways. arXiv preprint
arXiv:2204.02311 .

--- TRANG 39 ---
Kevin Clark, Minh-Thang Luong, Quoc V Le, and
Christopher D Manning. 2020. Electra: Pre-training
text encoders as discriminators rather than generators.
arXiv preprint arXiv:2003.10555 .
Together Computer. 2023. Redpajama: an open dataset
for training large language models.
Alexis Conneau, Kartikay Khandelwal, Naman Goyal,
Vishrav Chaudhary, Guillaume Wenzek, Francisco
Guzmán, Edouard Grave, Myle Ott, Luke Zettle-
moyer, and Veselin Stoyanov. 2019. Unsupervised
cross-lingual representation learning at scale. arXiv
preprint arXiv:1911.02116 .
Dacheng, Xie Shao, Zheng Sheng, Stoica E. Gonzalez,
and Zhang Ma. 2023. [link].
Zihang Dai, Zhilin Yang, Yiming Yang, Jaime Car-
bonell, Quoc Le, and Ruslan Salakhutdinov. 2019a.
Transformer-XL: Attentive language models beyond
a fixed-length context. In Proceedings of the 57th
Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics , pages 2978-2988, Florence, Italy. Asso-
ciation for Computational Linguistics.
Zihang Dai, Zhilin Yang, Yiming Yang, Jaime Car-
bonell, Quoc V Le, and Ruslan Salakhutdinov.
2019b. Transformer-xl: Attentive language mod-
els beyond a fixed-length context. arXiv preprint
arXiv:1901.02860 .
Tri Dao. 2023. Flashattention-2: Faster attention with
better parallelism and work partitioning. arXiv
preprint arXiv:2307.08691 .
Tri Dao, Dan Fu, Stefano Ermon, Atri Rudra, and
Christopher Ré. 2022. Flashattention: Fast and
memory-efficient exact attention with io-awareness.
Advances in Neural Information Processing Systems ,
35:16344-16359.
DataCanary, Lili Jiang hilfialkaff, and tomtung Meg Ris-
dal, Nikhil Dandekar. 2017. Quora question pairs.
Grégoire Delétang, Anian Ruoss, Jordi Grau-Moya, Tim
Genewein, Li Kevin Wenliang, Elliot Catt, Chris
Cundy, Marcus Hutter, Shane Legg, Joel Veness, et al.
2022. Neural networks and the chomsky hierarchy.
arXiv preprint arXiv:2207.02098 .
Tim Dettmers, Mike Lewis, Younes Belkada, and Luke
Zettlemoyer. 2022. Llm. int8 (): 8-bit matrix mul-
tiplication for transformers at scale. arXiv preprint
arXiv:2208.07339 .
Tim Dettmers, Artidoro Pagnoni, Ari Holtzman, and
Luke Zettlemoyer. 2023. Qlora: Efficient finetuning
of quantized llms. arXiv preprint arXiv:2305.14314 .
Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, and
Kristina Toutanova. 2018. Bert: Pre-training of deep
bidirectional transformers for language understand-
ing.arXiv preprint arXiv:1810.04805 .J Ding, S Ma, L Dong, X Zhang, S Huang, W Wang,
N Zheng, and F Wei. 2023a. Longnet: Scaling
transformers to 1,000,000,000 tokens 2023. arXiv
preprint arXiv:2307.02486 .
Jiayu Ding, Shuming Ma, Li Dong, Xingxing Zhang,
Shaohan Huang, Wenhui Wang, Nanning Zheng, and
Furu Wei. 2023b. Longnet: Scaling transformers to
1,000,000,000 tokens.
Bill Dolan and Chris Brockett. 2005. Automati-
cally constructing a corpus of sentential paraphrases.
InThird International Workshop on Paraphrasing
(IWP2005) .
Zican Dong, Tianyi Tang, Lunyi Li, and Wayne Xin
Zhao. 2023. A survey on long text modeling with
transformers. arXiv preprint arXiv:2302.14502 .
Alexey Dosovitskiy, Lucas Beyer, Alexander
Kolesnikov, Dirk Weissenborn, Xiaohua Zhai,
Thomas Unterthiner, Mostafa Dehghani, Matthias
Minderer, Georg Heigold, Sylvain Gelly, et al. 2020.
An image is worth 16x16 words: Transformers
for image recognition at scale. arXiv preprint
arXiv:2010.11929 .
emozilla. 2023. Dynamically scaled rope further
increases performance of long context llama with
zero fine-tuning. https://www.reddit.com/r/
LocalLLaMA/comments/14mrgpr/dynamically_
scaled_rope_further_increases/ .
Ingrid Lossius Falkum and Agustin Vicente. 2015. Pol-
ysemy: Current perspectives and approaches.
Wikimedia Foundation. 2021. Wikipedia corpus foun-
dation.
Elias Frantar, Saleh Ashkboos, Torsten Hoefler, and
Dan Alistarh. 2022. Gptq: Accurate post-training
compression for generative pretrained transformers.
arXiv preprint arXiv:2210.17323 .
Leo Gao, Stella Biderman, Sid Black, Laurence Gold-
ing, Travis Hoppe, Charles Foster, Jason Phang,
Horace He, Anish Thite, Noa Nabeshima, Shawn
Presser, and Connor Leahy. 2020. The pile: An
800gb dataset of diverse text for language modeling.
Jonas Gehring, Michael Auli, David Grangier, Denis
Yarats, and Yann N Dauphin. 2017. Convolutional se-
quence to sequence learning. In International confer-
ence on machine learning , pages 1243-1252. PMLR.
Saurabh Goyal, Anamitra Roy Choudhury, Saurabh
Raje, Venkatesan Chakaravarthy, Yogish Sabharwal,
and Ashish Verma. 2020. Power-bert: Accelerating
bert inference via progressive word-vector elimina-
tion. In International Conference on Machine Learn-
ing, pages 3690-3699. PMLR.
Alex Graves, Greg Wayne, and Ivo Danihelka.
2014. Neural turing machines. arXiv preprint
arXiv:1410.5401 .

--- TRANG 40 ---
Mandy Guo, Joshua Ainslie, David Uthus, Santiago On-
tanon, Jianmo Ni, Yun-Hsuan Sung, and Yinfei Yang.
2021. Longt5: Efficient text-to-text transformer for
long sequences. arXiv preprint arXiv:2112.07916 .
Kelvin Guu, Kenton Lee, Zora Tung, Panupong Pasu-
pat, and Mingwei Chang. 2020. Retrieval augmented
language model pre-training. In International confer-
ence on machine learning , pages 3929-3938. PMLR.
Chi Han, Qifan Wang, Wenhan Xiong, Yu Chen, Heng
Ji, and Sinong Wang. 2023a. Lm-infinite: Simple
on-the-fly length generalization for large language
models.
Chi Han, Qifan Wang, Wenhan Xiong, Yu Chen, Heng
Ji, and Sinong Wang. 2023b. Lm-infinite: Simple
on-the-fly length generalization for large language
models. arXiv preprint arXiv:2308.16137 .
Adi Haviv, Ori Ram, Ofir Press, Peter Izsak, and Omer
Levy. 2022. Transformer language models without
positional encodings still learn positional information.
arXiv preprint arXiv:2203.16634 .
Pengcheng He, Xiaodong Liu, Jianfeng Gao, and
Weizhu Chen. 2020. Deberta: Decoding-enhanced
bert with disentangled attention. arXiv preprint
arXiv:2006.03654 .
Dan Hendrycks, Collin Burns, Steven Basart, Andy Zou,
Mantas Mazeika, Dawn Song, and Jacob Steinhardt.
2020. Measuring massive multitask language under-
standing. arXiv preprint arXiv:2009.03300 .
Sepp Hochreiter and Jürgen Schmidhuber. 1997. Long
short-term memory. Neural computation , 9(8):1735-
1780.
Edward J Hu, Yelong Shen, Phillip Wallis, Zeyuan
Allen-Zhu, Yuanzhi Li, Shean Wang, Lu Wang,
and Weizhu Chen. 2021. Lora: Low-rank adap-
tation of large language models. arXiv preprint
arXiv:2106.09685 .
Cheng-Zhi Anna Huang, Ashish Vaswani, Jakob Uszko-
reit, Noam Shazeer, Ian Simon, Curtis Hawthorne,
Andrew M Dai, Matthew D Hoffman, Monica Din-
culescu, and Douglas Eck. 2018. Music transformer.
arXiv preprint arXiv:1809.04281 .
Luyang Huang, Shuyang Cao, Nikolaus Parulian, Heng
Ji, and Lu Wang. 2021. Efficient attentions for
long document summarization. arXiv preprint
arXiv:2104.02112 .
Zhiheng Huang, Davis Liang, Peng Xu, and Bing Xi-
ang. 2020. Improve transformer models with bet-
ter relative position embeddings. arXiv preprint
arXiv:2009.13658 .
DeLesley Hutchins, Imanol Schlag, Yuhuai Wu, Ethan
Dyer, and Behnam Neyshabur. 2022. Block-recurrent
transformers. Advances in Neural Information Pro-
cessing Systems , 35:33248-33261.Gautier Izacard, Patrick Lewis, Maria Lomeli, Lu-
cas Hosseini, Fabio Petroni, Timo Schick, Jane
Dwivedi-Yu, Armand Joulin, Sebastian Riedel, and
Edouard Grave. 2022. Few-shot learning with re-
trieval augmented language models. arXiv preprint
arXiv:2208.03299 .
Nihal Jain, Dejiao Zhang, Wasi Uddin Ahmad, Zijian
Wang, Feng Nan, Xiaopeng Li, Ming Tan, Ramesh
Nallapati, Baishakhi Ray, Parminder Bhatia, et al.
2022. Contraclm: Contrastive learning for causal
language model. arXiv preprint arXiv:2210.01185 .
Huiqiang Jiang, Qianhui Wu, Chin-Yew Lin, Yuqing
Yang, and Lili Qiu. 2023a. Llmlingua: Compressing
prompts for accelerated inference of large language
models. arXiv preprint arXiv:2310.05736 .
Huiqiang Jiang, Qianhui Wu, Xufang Luo, Dongsheng
Li, Chin-Yew Lin, Yuqing Yang, and Lili Qiu. 2023b.
Longllmlingua: Accelerating and enhancing llms in
long context scenarios via prompt compression.
Zhengbao Jiang, Luyu Gao, Jun Araki, Haibo Ding,
Zhiruo Wang, Jamie Callan, and Graham Neubig.
2022. Retrieval as attention: End-to-end learning
of retrieval and reading within a single transformer.
arXiv preprint arXiv:2212.02027 .
Zhiying Jiang, Matthew Yang, Mikhail Tsirlin, Raphael
Tang, Yiqin Dai, and Jimmy Lin. 2023c. "Low-
resource" text classification: A parameter-free clas-
sification method with compressors. In Findings of
the Association for Computational Linguistics: ACL
2023 , pages 6810-6828.
Hongye Jin, Xiaotian Han, Jingfeng Yang, Zhi-
meng Jiang, Chia-Yuan Chang, and Xia Hu. 2023.
Growlength: Accelerating llms pretraining by pro-
gressively growing training length. arXiv preprint
arXiv:2310.00576 .
Kaiokendev. 2023. Things i'm learning while training
superhot.
Łukasz Kaiser, Ofir Nachum, Aurko Roy, and Samy
Bengio. 2017. Learning to remember rare events.
arXiv preprint arXiv:1703.03129 .
Vladimir Karpukhin, Barlas Oğuz, Sewon Min, Patrick
Lewis, Ledell Wu, Sergey Edunov, Danqi Chen, and
Wen-tau Yih. 2020. Dense passage retrieval for
open-domain question answering. arXiv preprint
arXiv:2004.04906 .
Angelos Katharopoulos, Apoorv Vyas, Nikolaos Pap-
pas, and François Fleuret. 2020. Transformers are
rnns: Fast autoregressive transformers with linear
attention. In International conference on machine
learning , pages 5156-5165. PMLR.
Guolin Ke, Di He, and Tie-Yan Liu. 2020. Rethinking
positional encoding in language pre-training. arXiv
preprint arXiv:2006.15595 .

--- TRANG 41 ---
Urvashi Khandelwal, Omer Levy, Dan Jurafsky, Luke
Zettlemoyer, and Mike Lewis. 2019. Generalization
through memorization: Nearest neighbor language
models. arXiv preprint arXiv:1911.00172 .
Omar Khattab, Christopher Potts, and Matei Zaharia.
2021. Relevance-guided supervision for openqa with
colbert. Transactions of the association for computa-
tional linguistics , 9:929-944.
Gyuwan Kim and Kyunghyun Cho. 2020. Length-
adaptive transformer: Train once with length
drop, use anytime with search. arXiv preprint
arXiv:2010.07003 .
Sehoon Kim, Coleman Hooper, Thanakul Wattana-
wong, Minwoo Kang, Ruohan Yan, Hasan Genc,
Grace Dinh, Qijing Huang, Kurt Keutzer, Michael W
Mahoney, et al. 2023. Full stack optimization of
transformer inference: a survey. arXiv preprint
arXiv:2302.14017 .
Nikita Kitaev, Łukasz Kaiser, and Anselm Levskaya.
2020. Reformer: The efficient transformer. arXiv
preprint arXiv:2001.04451 .
Shun Kiyono, Sosuke Kobayashi, Jun Suzuki, and
Kentaro Inui. 2021. Shape: Shifted absolute po-
sition embedding for transformers. arXiv preprint
arXiv:2109.05644 .
Denis Kocetkov, Raymond Li, Loubna Ben Allal, Jia Li,
Chenghao Mou, Carlos Muñoz Ferrandis, Yacine Jer-
nite, Margaret Mitchell, Sean Hughes, Thomas Wolf,
et al. 2022. The stack: 3 tb of permissively licensed
source code. arXiv preprint arXiv:2211.15533 .
Woosuk Kwon, Zhuohan Li, Siyuan Zhuang, Ying
Sheng, Lianmin Zheng, Cody Hao Yu, Joseph Gon-
zalez, Hao Zhang, and Ion Stoica. 2023. Efficient
memory management for large language model serv-
ing with pagedattention. In Proceedings of the 29th
Symposium on Operating Systems Principles , pages
611-626.
Zhenzhong Lan, Mingda Chen, Sebastian Goodman,
Kevin Gimpel, Piyush Sharma, and Radu Soricut.
2019. Albert: A lite bert for self-supervised learn-
ing of language representations. arXiv preprint
arXiv:1909.11942 .
Yucheng Li. 2023. Unlocking context constraints of
llms: Enhancing context efficiency of llms with self-
information-based content filtering. arXiv preprint
arXiv:2304.12102 .
Xinnian Liang, Bing Wang, Hui Huang, Shuangzhi Wu,
Peihao Wu, Lu Lu, Zejun Ma, and Zhoujun Li. 2023.
Unleashing infinite-length input capacity for large-
scale language models with self-controlled memory
system. arXiv preprint arXiv:2304.13343 .
Tatiana Likhomanenko, Qiantong Xu, Gabriel Syn-
naeve, Ronan Collobert, and Alex Rogozhnikov.
2021. Cape: Encoding relative positions with contin-
uous augmented positional embeddings. Advances inNeural Information Processing Systems , 34:16079-
16092.
Chin-Yew Lin. 2004. Rouge: A package for automatic
evaluation of summaries. In Text summarization
branches out , pages 74-81.
Xi Victoria Lin, Xilun Chen, Mingda Chen, Weijia Shi,
Maria Lomeli, Rich James, Pedro Rodriguez, Jacob
Kahn, Gergely Szilvasy, Mike Lewis, et al. 2023.
Ra-dit: Retrieval-augmented dual instruction tuning.
arXiv preprint arXiv:2310.01352 .
Lei Liu, Xiaoyan Yang, Yue Shen, Binbin Hu, Zhiqiang
Zhang, Jinjie Gu, and Guannan Zhang. 2023a. Think-
in-memory: Recalling and post-thinking enable llms
with long-term memory.
Lei Liu, Xiaoyan Yang, Yue Shen, Binbin Hu, Zhiqiang
Zhang, Jinjie Gu, and Guannan Zhang. 2023b.
Think-in-memory: Recalling and post-thinking en-
able llms with long-term memory. arXiv preprint
arXiv:2311.08719 .
Nelson F Liu, Kevin Lin, John Hewitt, Ashwin Paran-
jape, Michele Bevilacqua, Fabio Petroni, and Percy
Liang. 2023c. Lost in the middle: How lan-
guage models use long contexts. arXiv preprint
arXiv:2307.03172 .
Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Man-
dar Joshi, Danqi Chen, Omer Levy, Mike Lewis,
Luke Zettlemoyer, and Veselin Stoyanov. 2019.
Roberta: A robustly optimized bert pretraining ap-
proach. arXiv preprint arXiv:1907.11692 .
Ilya Loshchilov and Frank Hutter. 2017. Decou-
pled weight decay regularization. arXiv preprint
arXiv:1711.05101 .
Xuezhe Ma, Chunting Zhou, Xiang Kong, Junxian
He, Liangke Gui, Graham Neubig, Jonathan May,
and Luke Zettlemoyer. 2022. Mega: moving av-
erage equipped gated attention. arXiv preprint
arXiv:2209.10655 .
Matt Mahoney. 2006. [link].
Pedro Henrique Martins, Zita Marinho, and André F. T.
Martins. 2022. ∞-former: Infinite memory trans-
former.
Lian Meng and Minlie Huang. 2018. Dialogue intent
classification with long short-term memory networks.
InNatural Language Processing and Chinese Com-
puting: 6th CCF International Conference, NLPCC
2017, Dalian, China, November 8-12, 2017, Pro-
ceedings 6 , pages 42-50. Springer.
Ali Modarressi, Hosein Mohebbi, and Moham-
mad Taher Pilehvar. 2022. Adapler: Speeding up in-
ference by adaptive length reduction. arXiv preprint
arXiv:2203.08991 .
Amirkeivan Mohtashami and Martin Jaggi. 2023a.
Landmark attention: Random-access infinite context
length for transformers.

--- TRANG 42 ---
Amirkeivan Mohtashami and Martin Jaggi. 2023b.
Random-access infinite context length for transform-
ers. In Thirty-seventh Conference on Neural Infor-
mation Processing Systems .
Jesse Mu, Xiang Lisa Li, and Noah Goodman. 2023.
Learning to compress prompts with gist tokens.
arXiv preprint arXiv:2304.08467 .
Reiichiro Nakano, Jacob Hilton, Suchir Balaji, Jeff Wu,
Long Ouyang, Christina Kim, Christopher Hesse,
Shantanu Jain, Vineet Kosaraju, William Saunders,
et al. 2021. Webgpt: browser-assisted question-
answering with human feedback (2021). URL
https://arxiv. org/abs/2112.09332 .
Piotr Nawrot, Szymon Tworkowski, Michał Tyrolski,
Łukasz Kaiser, Yuhuai Wu, Christian Szegedy, and
Henryk Michalewski. 2021. Hierarchical trans-
formers are more efficient language models. arXiv
preprint arXiv:2110.13711 .
Erik Nijkamp, Tian Xie, Hiroaki Hayashi, Bo Pang,
Congying Xia, Chen Xing, Jesse Vig, Semih Yavuz,
Philippe Laban, Ben Krause, et al. 2023. Xgen-7b
technical report. arXiv preprint arXiv:2309.03450 .
Myle Ott, Sergey Edunov, Alexei Baevski, Angela Fan,
Sam Gross, Nathan Ng, David Grangier, and Michael
Auli. 2019. fairseq: A fast, extensible toolkit for se-
quence modeling. arXiv preprint arXiv:1904.01038 .
Charles Packer, Vivian Fang, Shishir G Patil, Kevin
Lin, Sarah Wooders, and Joseph E Gonzalez. 2023.
Memgpt: Towards llms as operating systems. arXiv
preprint arXiv:2310.08560 .
Arka Pal, Deep Karkhanis, Manley Roberts, Samuel
Dooley, Arvind Sundararajan, and Siddartha Naidu.
2023. Giraffe: Adventures in expanding context
lengths in llms. arXiv preprint arXiv:2308.10882 .
Kishore Papineni, Salim Roukos, Todd Ward, and Wei-
Jing Zhu. 2002. Bleu: a method for automatic evalu-
ation of machine translation. In Proceedings of the
40th annual meeting of the Association for Computa-
tional Linguistics , pages 311-318.
Ankur P Parikh, Oscar Täckström, Dipanjan Das, and
Jakob Uszkoreit. 2016. A decomposable attention
model for natural language inference. arXiv preprint
arXiv:1606.01933 .
Joon Sung Park, Joseph O'Brien, Carrie Jun Cai, Mered-
ith Ringel Morris, Percy Liang, and Michael S Bern-
stein. 2023. Generative agents: Interactive simulacra
of human behavior. In Proceedings of the 36th An-
nual ACM Symposium on User Interface Software
and Technology , pages 1-22.
Bowen Peng, Jeffrey Quesnelle, Honglu Fan, and En-
rico Shippole. 2023. Yarn: Efficient context window
extension of large language models.Ofir Press, Noah Smith, and Mike Lewis. 2022. Train
short, test long: Attention with linear biases enables
input length extrapolation. In International Confer-
ence on Learning Representations .
Ofir Press, Noah A. Smith, and Mike Lewis. 2021a.
Shortformer: Better language modeling using shorter
inputs. In Proceedings of the 59th Annual Meet-
ing of the Association for Computational Linguistics
and the 11th International Joint Conference on Natu-
ral Language Processing (Volume 1: Long Papers) ,
pages 5493-5505.
Ofir Press, Noah A Smith, and Mike Lewis. 2021b.
Train short, test long: Attention with linear biases
enables input length extrapolation. arXiv preprint
arXiv:2108.12409 .
Jiezhong Qiu, Hao Ma, Omer Levy, Scott Wen tau Yih,
Sinong Wang, and Jie Tang. 2020. Blockwise self-
attention for long document understanding.
Alec Radford, Jong Wook Kim, Chris Hallacy, Aditya
Ramesh, Gabriel Goh, Sandhini Agarwal, Girish Sas-
try, Amanda Askell, Pamela Mishkin, Jack Clark,
et al. 2021. Learning transferable visual models from
natural language supervision. In International confer-
ence on machine learning , pages 8748-8763. PMLR.
Alec Radford, Jeffrey Wu, Rewon Child, David Luan,
Dario Amodei, Ilya Sutskever, et al. 2019. Language
models are unsupervised multitask learners. OpenAI
blog, 1(8):9.
Jack W Rae, Anna Potapenko, Siddhant M Jayakumar,
and Timothy P Lillicrap. 2019. Compressive trans-
formers for long-range sequence modelling. arXiv
preprint arXiv:1911.05507 .
Colin Raffel, Noam Shazeer, Adam Roberts, Katherine
Lee, Sharan Narang, Michael Matena, Yanqi Zhou,
Wei Li, and Peter J Liu. 2020. Exploring the limits
of transfer learning with a unified text-to-text trans-
former. The Journal of Machine Learning Research ,
21(1):5485-5551.
Pranav Rajpurkar, Jian Zhang, Konstantin Lopyrev, and
Percy Liang. 2016. Squad: 100,000+ questions
for machine comprehension of text. arXiv preprint
arXiv:1606.05250 .
Ori Ram, Yoav Levine, Itay Dalmedigos, Dor Muhlgay,
Amnon Shashua, Kevin Leyton-Brown, and Yoav
Shoham. 2023. In-context retrieval-augmented lan-
guage models. arXiv preprint arXiv:2302.00083 .
Ahmad Rashid, Vasileios Lioutas, Abbas Ghaddar, and
Mehdi Rezagholizadeh. 2021. Towards zero-shot
knowledge distillation for natural language process-
ing. In Proceedings of the 2021 Conference on Em-
pirical Methods in Natural Language Processing ,
pages 6551-6561.
Nir Ratner, Yoav Levine, Yonatan Belinkov, Ori Ram,
Inbal Magar, Omri Abend, Ehud Karpas, Amnon
Shashua, Kevin Leyton-Brown, and Yoav Shoham.

--- TRANG 43 ---
2023. Parallel context windows for large language
models. In Proceedings of the 61st Annual Meet-
ing of the Association for Computational Linguistics
(Volume 1: Long Papers) , pages 6383-6402.
Nils Reimers and Iryna Gurevych. 2019. Sentence-bert:
Sentence embeddings using siamese bert-networks.
arXiv preprint arXiv:1908.10084 .
Hongyu Ren, Hanjun Dai, Zihang Dai, Mengjiao Yang,
Jure Leskovec, Dale Schuurmans, and Bo Dai. 2021.
Combiner: Full attention transformer with sparse
computation cost. Advances in Neural Information
Processing Systems , 34:22470-22482.
Aurko Roy, Mohammad Saffar, Ashish Vaswani, and
David Grangier. 2021. Efficient content-based sparse
attention with routing transformers. Transactions of
the Association for Computational Linguistics , 9:53-
68.
Baptiste Roziere, Jonas Gehring, Fabian Gloeckle, Sten
Sootla, Itai Gat, Xiaoqing Ellen Tan, Yossi Adi,
Jingyu Liu, Tal Remez, Jérémy Rapin, et al. 2023.
Code llama: Open foundation models for code. arXiv
preprint arXiv:2308.12950 .
Anian Ruoss, Grégoire Delétang, Tim Genewein, Jordi
Grau-Moya, Róbert Csordás, Mehdi Bennani, Shane
Legg, and Joel Veness. 2023a. Randomized posi-
tional encodings boost length generalization of trans-
formers. In Proceedings of the 61st Annual Meet-
ing of the Association for Computational Linguistics
(Volume 2: Short Papers) , pages 1889-1903, Toronto,
Canada. Association for Computational Linguistics.
Anian Ruoss, Grégoire Delétang, Tim Genewein, Jordi
Grau-Moya, Róbert Csordás, Mehdi Bennani, Shane
Legg, and Joel Veness. 2023b. Randomized posi-
tional encodings boost length generalization of trans-
formers. arXiv preprint arXiv:2305.16843 .
Keshav Santhanam, Omar Khattab, Jon Saad-Falcon,
Christopher Potts, and Matei Zaharia. 2021. Col-
bertv2: Effective and efficient retrieval via
lightweight late interaction. arXiv preprint
arXiv:2112.01488 .
Teven Le Scao, Angela Fan, Christopher Akiki, El-
lie Pavlick, Suzana Ilić, Daniel Hesslow, Roman
Castagné, Alexandra Sasha Luccioni, François Yvon,
Matthias Gallé, et al. 2022. Bloom: A 176b-
parameter open-access multilingual language model.
arXiv preprint arXiv:2211.05100 .
Rico Sennrich, Barry Haddow, and Alexandra Birch.


--- [Phan 7/8] ---

2015. Dịch máy thần kinh cho các từ hiếm với
các đơn vị từ con. arXiv preprint arXiv:1508.07909 .
Uri Shaham, Maor Ivgi, Avia Efrat, Jonathan Be-
rant, và Omer Levy. 2023. Zeroscrolls: Một điểm chuẩn
zero-shot cho hiểu văn bản dài. arXiv
preprint arXiv:2305.14196 .
Peter Shaw, Jakob Uszkoreit, và Ashish Vaswani. 2018.
Tự chú ý với biểu diễn vị trí tương đối.
arXiv preprint arXiv:1803.02155 .Freda Shi, Xinyun Chen, Kanishka Misra, Nathan
Scales, David Dohan, Ed H Chi, Nathanael Schärli,
và Denny Zhou. 2023. Các mô hình ngôn ngữ lớn có thể
dễ dàng bị phân tâm bởi ngữ cảnh không liên quan. Trong Inter-
national Conference on Machine Learning , trang
31210-31227. PMLR.
Richard Socher, Alex Perelygin, Jean Wu, Jason
Chuang, Christopher D Manning, Andrew Y Ng, và
Christopher Potts. 2013. Các mô hình sâu đệ quy cho
tính tổ hợp ngữ nghĩa trên một ngân hàng cây tình cảm.
Trong Proceedings of the 2013 conference on empiri-
cal methods in natural language processing , trang
1631-1642.
Jianlin Su. 2023. Nhúng vị trí xoay đã chỉnh sửa.
https://github.com/bojone/rerope .
Jianlin Su, Murtadha Ahmed, Yu Lu, Shengfeng Pan,
Wen Bo, và Yunfeng Liu. 2024. Roformer: Trans-
former nâng cao với nhúng vị trí xoay.
Neurocomputing , 568:127063.
Jianlin Su, Yu Lu, Shengfeng Pan, Ahmed Murtadha,
Bo Wen, và Yunfeng Liu. 2021. Roformer: Trans-
former nâng cao với nhúng vị trí xoay.
arXiv preprint arXiv:2104.09864 .
Yutao Sun, Li Dong, Shaohan Huang, Shuming Ma,
Yuqing Xia, Jilong Xue, Jianyong Wang, và Furu
Wei. 2023a. Mạng giữ lại: Một người kế nhiệm của trans-
former cho các mô hình ngôn ngữ lớn. arXiv preprint
arXiv:2307.08621 .
Yutao Sun, Li Dong, Barun Patra, Shuming Ma, Shao-
han Huang, Alon Benhaim, Vishrav Chaudhary, Xia
Song, và Furu Wei. 2022. Một transformer có thể
ngoại suy độ dài. arXiv preprint arXiv:2212.10554 .
Yutao Sun, Li Dong, Barun Patra, Shuming Ma, Shao-
han Huang, Alon Benhaim, Vishrav Chaudhary, Xia
Song, và Furu Wei. 2023b. Một transformer có thể
ngoại suy độ dài. Trong Proceedings of the 61st Annual Meet-
ing of the Association for Computational Linguis-
tics (Volume 1: Long Papers) , trang 14590-14604,
Toronto, Canada. Association for Computational Lin-
guistics.
Mingxu Tao, Yansong Feng, và Dongyan Zhao. 2023.
Một cải tiến dễ dàng đến mức bực bội cho nhúng vị
trí thông qua đệm ngẫu nhiên. arXiv preprint
arXiv:2305.04859 .
MN Team et al. 2023. Giới thiệu mpt-7b: Một tiêu chuẩn
mới cho các llm mã nguồn mở, có thể sử dụng thương mại.
MosaicML NLP Team. 2023. Giới thiệu mpt-30b:
Nâng cao tiêu chuẩn cho các mô hình nền tảng mã nguồn mở.
Hugo Touvron, Thibaut Lavril, Gautier Izacard, Xavier
Martinet, Marie-Anne Lachaux, Timothée Lacroix,
Baptiste Rozière, Naman Goyal, Eric Hambro, Faisal
Azhar, et al. 2023a. Llama: Các mô hình ngôn ngữ
nền tảng mở và hiệu quả. arXiv preprint
arXiv:2302.13971 .

--- TRANG 44 ---
Hugo Touvron, Louis Martin, Kevin Stone, Peter Al-
bert, Amjad Almahairi, Yasmine Babaei, Nikolay
Bashlykov, Soumya Batra, Prajjwal Bhargava, Shruti
Bhosale, et al. 2023b. Llama 2: Các mô hình nền
tảng mở và mô hình chat được tinh chỉnh. arXiv preprint
arXiv:2307.09288 .
Szymon Tworkowski, Konrad Staniszewski, Mikołaj
Pacek, Yuhuai Wu, Henryk Michalewski, và Pi-
otr Miło ´s. 2023. Transformer tập trung: Huấn
luyện tương phản để mở rộng ngữ cảnh. arXiv preprint
arXiv:2307.03170 .
Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob
Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N Gomez, Łukasz
Kaiser, và Illia Polosukhin. 2017. Attention is all
you need. Advances in neural information processing
systems , 30.
Alex Wang, Amanpreet Singh, Julian Michael, Felix
Hill, Omer Levy, và Samuel R Bowman. 2018.
Glue: Một điểm chuẩn đa tác vụ và nền tảng phân tích
cho hiểu ngôn ngữ tự nhiên. arXiv preprint
arXiv:1804.07461 .
Ben Wang và Aran Komatsuzaki. 2021. Gpt-j-6b: Một mô
hình ngôn ngữ tự hồi quy 6 tỷ tham số.
Hongyu Wang, Shuming Ma, Shaohan Huang, Li Dong,
Wenhui Wang, Zhiliang Peng, Yu Wu, Payal
Bajaj, Saksham Singhal, Alon Benhaim, et al.
2022a. Các transformer nền tảng. arXiv preprint
arXiv:2210.06423 .
Sinong Wang, Belinda Z Li, Madian Khabsa, Han Fang,
và Hao Ma. 2020. Linformer: Tự chú ý với
độ phức tạp tuyến tính. arXiv preprint arXiv:2006.04768 .
Weizhi Wang, Li Dong, Hao Cheng, Xiaodong Liu,
Xifeng Yan, Jianfeng Gao, và Furu Wei. 2023. Tăng
cường các mô hình ngôn ngữ với bộ nhớ dài hạn.
arXiv preprint arXiv:2306.07174 .
Weizhi Wang, Li Dong, Hao Cheng, Haoyu Song, Xi-
aodong Liu, Xifeng Yan, Jianfeng Gao, và Furu
Wei. 2022b. Mô hình hóa ngôn ngữ tăng cường trực quan.
arXiv preprint arXiv:2205.10178 .
Weizhi Wang, Zhirui Zhang, Junliang Guo, Yinpei Dai,
Boxing Chen, và Weihua Luo. 2022c. Hệ thống đối thoại
hướng tác vụ như sinh ngôn ngữ tự nhiên. Trong
Proceedings of the 45th International ACM SIGIR
Conference on Research and Development in Infor-
mation Retrieval , trang 2698-2703.
Jason Wei, Xuezhi Wang, Dale Schuurmans, Maarten
Bosma, Fei Xia, Ed Chi, Quoc V Le, Denny Zhou,
et al. 2022. Chain-of-thought prompting elicits rea-
soning in large language models. Advances in Neural
Information Processing Systems , 35:24824-24837.
Ulme Wennberg và Gustav Eje Henter. 2021.
Lý lẽ cho tự chú ý bất biến tịnh tiến trong
các mô hình ngôn ngữ dựa trên transformer. arXiv preprint
arXiv:2106.01950 .Adina Williams, Nikita Nangia, và Samuel R Bow-
man. 2017. Một kho ngữ liệu thách thức bao phủ rộng cho
hiểu câu thông qua suy luận. arXiv
preprint arXiv:1704.05426 .
BigScience Workshop, Teven Le Scao, Angela Fan,
Christopher Akiki, Ellie Pavlick, Suzana Ili ´c, Daniel
Hesslow, Roman Castagné, Alexandra Sasha Luc-
cioni, François Yvon, et al. 2022. Bloom: Một mô
hình ngôn ngữ đa ngôn ngữ truy cập mở 176b tham số.
arXiv preprint arXiv:2211.05100 .
Jeff Wu, Long Ouyang, Daniel M Ziegler, Nisan Sti-
ennon, Ryan Lowe, Jan Leike, và Paul Christiano.
2021. Tóm tắt sách một cách đệ quy với phản
hồi của con người. arXiv preprint arXiv:2109.10862 .
Qingyang Wu, Zhenzhong Lan, Kun Qian, Jing Gu, Al-
borz Geramifard, và Zhou Yu. 2020. Memformer:
Một transformer tăng cường bộ nhớ cho mô hình hóa
chuỗi. arXiv preprint arXiv:2010.06891 .
Shijie Wu, Ozan Irsoy, Steven Lu, Vadim Dabravolski,
Mark Dredze, Sebastian Gehrmann, Prabhanjan Kam-
badur, David Rosenberg, và Gideon Mann. 2023a.
Bloomberggpt: Một mô hình ngôn ngữ lớn cho tài chính.
arXiv preprint arXiv:2303.17564 .
Xiaoxia Wu, Cheng Li, Reza Yazdani Aminabadi,
Zhewei Yao, và Yuxiong He. 2023b. Hiểu
lượng tử hóa int4 cho các mô hình transformer: Tăng tốc
độ trễ, khả năng kết hợp và các trường hợp thất bại. arXiv
preprint arXiv:2301.12017 .
Yuhuai Wu, Markus N Rabe, DeLesley Hutchins, và
Christian Szegedy. 2022. Các transformer ghi nhớ.
arXiv preprint arXiv:2203.08913 .
Zhiyong Wu, Yaoxiang Wang, Jiacheng Ye, và Ling-
peng Kong. 2023c. Học trong ngữ cảnh tự thích ứng:
Một góc nhìn nén thông tin cho lựa chọn
và sắp xếp ví dụ trong ngữ cảnh.
Wenhan Xiong, Barlas O ˘guz, Anchit Gupta, Xilun
Chen, Diana Liskovich, Omer Levy, Wen-tau Yih,
và Yashar Mehdad. 2021. Các chú ý cục bộ đơn giản
vẫn cạnh tranh cho các tác vụ ngữ cảnh dài. arXiv
preprint arXiv:2112.07210 .
Jing Xu, Arthur Szlam, và Jason Weston. 2021. Vượt
qua trí nhớ cá vàng: Hội thoại miền mở dài hạn.
arXiv preprint arXiv:2107.07567 .
Xinchao Xu, Zhibin Gou, Wenquan Wu, Zheng-Yu
Niu, Hua Wu, Haifeng Wang, và Shihang Wang.
2022. Lâu rồi không gặp! Hội thoại
miền mở với bộ nhớ nhân vật dài hạn. arXiv preprint
arXiv:2203.05797 .
Aiyuan Yang, Bin Xiao, Bingning Wang, Borong
Zhang, Chao Yin, Chenxu Lv, Da Pan, Dian Wang,
Dong Yan, Fan Yang, et al. 2023. Baichuan 2:
Các mô hình ngôn ngữ quy mô lớn mở. arXiv preprint
arXiv:2309.10305 .

--- TRANG 45 ---
Jianxin Yang. 2023. Longqlora: Phương pháp hiệu quả và
hiệu lực để mở rộng độ dài ngữ cảnh của các mô hình ngôn ngữ
lớn. arXiv preprint arXiv:2311.04879 .
Zhilin Yang, Zihang Dai, Yiming Yang, Jaime Car-
bonell, Russ R Salakhutdinov, và Quoc V Le. 2019.
Xlnet: Tiền huấn luyện tự hồi quy tổng quát hóa cho
hiểu ngôn ngữ. Advances in neural informa-
tion processing systems , 32.
Dani Yogatama, Cyprien de Masson d'Autume, và
Lingpeng Kong. 2021. Các mô hình ngôn ngữ bán tham số
thích ứng. Transactions of the Association for
Computational Linguistics , 9:362-373.
Chulhee Yun, Srinadh Bhojanapalli, Ankit Singh
Rawat, Sashank J Reddi, và Sanjiv Kumar.
2019. Các transformer có phải là các xấp xỉ phổ quát của
các hàm chuỗi-sang-chuỗi không? arXiv preprint
arXiv:1912.10077 .
Manzil Zaheer, Guru Guruganesh, Kumar Avinava
Dubey, Joshua Ainslie, Chris Alberti, Santiago On-
tanon, Philip Pham, Anirudh Ravula, Qifan Wang,
Li Yang, et al. 2020. Big bird: Các transformer cho
các chuỗi dài hơn. Advances in neural information
processing systems , 33:17283-17297.
Aohan Zeng, Xiao Liu, Zhengxiao Du, Zihan Wang,
Hanyu Lai, Ming Ding, Zhuoyi Yang, Yifan Xu,
Wendi Zheng, Xiao Xia, et al. 2022. Glm-130b:
Một mô hình tiền huấn luyện song ngữ mở. arXiv preprint
arXiv:2210.02414 .
Jeffrey O Zhang, Alexander Sax, Amir Zamir, Leonidas
Guibas, và Jitendra Malik. 2020. Side-tuning: một
đường cơ sở cho thích ứng mạng thông qua các mạng
phụ cộng thêm. Trong Computer Vision-ECCV 2020: 16th Euro-
pean Conference, Glasgow, UK, August 23-28, 2020,
Proceedings, Part III 16 , trang 698-714. Springer.
Susan Zhang, Stephen Roller, Naman Goyal, Mikel
Artetxe, Moya Chen, Shuohui Chen, Christopher De-
wan, Mona Diab, Xian Li, Xi Victoria Lin, et al. 2022.
Opt: Các mô hình ngôn ngữ transformer tiền huấn luyện mở.
arXiv preprint arXiv:2205.01068 .
Bartosz Piotrowski Zhangir Azerbayev, Edward Ayers.
2022. [link].
Lianmin Zheng, Wei-Lin Chiang, Ying Sheng, Siyuan
Zhuang, Zhanghao Wu, Yonghao Zhuang, Zi Lin,
Zhuohan Li, Dacheng Li, Eric Xing, et al. 2023.
Đánh giá llm-as-a-judge với mt-bench và chatbot
arena. arXiv preprint arXiv:2306.05685 .
Wanjun Zhong, Lianghong Guo, Qiqi Gao, và Yan-
lin Wang. 2023. Memorybank: Nâng cao các
mô hình ngôn ngữ lớn với bộ nhớ dài hạn. arXiv
preprint arXiv:2305.10250 .
Zexuan Zhong, Tao Lei, và Danqi Chen. 2022. Huấn
luyện các mô hình ngôn ngữ với tăng cường bộ nhớ.
arXiv preprint arXiv:2205.12674 .Wangchunshu Zhou, Yuchen Eleanor Jiang, Peng Cui,
Tiannan Wang, Zhenxin Xiao, Yifan Hou, Ryan Cot-
terell, và Mrinmaya Sachan. 2023. Recurrentgpt:
Sinh văn bản dài (tùy ý) tương tác. arXiv
preprint arXiv:2305.13304 .
Dawei Zhu, Nan Yang, Liang Wang, Yifan Song, Wen-
hao Wu, Furu Wei, và Sujian Li. 2023. Pose: Mở
rộng cửa sổ ngữ cảnh hiệu quả của llm thông qua huấn luyện
bỏ qua vị trí. arXiv preprint arXiv:2309.10400 .

--- TRANG 46 ---
Bảng 1: Tóm tắt tất cả các công trình liên quan đến các kỹ thuật mở rộng độ dài ngữ cảnh. Ở đây, chúng tôi đã chia mỗi công trình theo
các yếu tố sau: 1. Kỹ thuật, 2. Độ dài Huấn luyện, 3. Độ dài Đánh giá, 4. Các chỉ số, 5. (Các) Mô hình, 6. (Các) Tác vụ và 7.
(Các) Điểm chuẩn.
Danh mục Kỹ thuật Tiêu đề Độ dài
Huấn luyệnĐộ dài
Đánh giá(Các) Chỉ số (Các) Mô hình (Các) Tác vụ (Các) Điểm chuẩn
Ngoại suy:
Zero-shotMã hóa
vị tríTrain Short, Test Long:
Attention with Linear
Biases Enables Input
Length Extrapolation
(Press et al., 2021b)64, 128,
256, 512,
1024, 1536,
2048, 307264, 128, 256,
512, 1024,
1536, 2048,
3072Perplexity, Số từ
mỗi giây,
Bộ nhớMô hình
Transformer
Tùy chỉnhMô hình hóa
ngôn ngữ, sinh
văn bảnWikiText-103,
Toronto
Book Corpus,
CC100+RoBerta
Corpus
RoFormer: Enhanced
transformer with Rotary
Position Embedding
(Su et al., 2021)128, 256,
512, 1536Không cung
cấp chi tiếtBLEU, GLEU,
Độ chính xácMô hình
Transformer
Tùy chỉnh
(RoFormer),
BERT,
WoBERT,
NEZHADịch máy,
Khớp văn bản
ngữ nghĩaBộ dữ liệu
WMT 2014
tiếng Anh-Đức,
Bộ dữ liệu
tiếng Trung,
CAIL2019-
SCM, GLUE(
MRPC, SST-2,
QNLI, STS-B,
QQP, MNLI),
Wikipedia Cor-
pus Foundation,
BookCorpus
Randomized Positional
Encodings Boost
Length Generalization
of Transformers (Ruoss
et al., 2023b)1024, 2048,
4096, 8192Không cung
cấp chi tiếtĐộ chính xác Mô hình
Transformer
Tùy chỉnh chỉ
mã hóaCác tác vụ
lý luận thuật
toán đa dạngThủ công
Cơ chế
chú ý
chuyên biệtA
Length-Extrapolatable
Transformer (Sun et al.,
2023b)1024 256, 512,
1024, 2048,
4096Perplexity Mô hình
Transformer
Tùy chỉnh (LeX)Không cung
cấp chi tiếtBộ dữ liệu arXiv,
Pile, Books3,
OpenWebText2,
Stack Exchange,
PubMed
Abstracts,
Wikipedia,
PG-19, Book-
Corpus2, NIH
Exporter,
Pile-CC
LongNet: Scaling
Transformers to
1,000,000,000 Tokens
(Ding et al., 2023b)8k, 16k, 32k 2k, 8k, 32k Perplexity Mô hình
Transformer
Tùy chỉnh
(LongNet)Mô hình hóa
chuỗi dàiBộ dữ liệu Stack
Tiếp cận
dựa trên
cửa sổGrowLength:
Accelerating LLMs
Pretraining by
Progressively Growing
Training Length (Jin
et al., 2023)128, 256,
512, 1024Không cung
cấp chi tiếtMất mát huấn luyện LLM 70M, 160M
và 410M (mô
hình cụ thể
không được đề
cập)Không cung
cấp chi tiếtMạng
nơ-ron và
hệ thống phân
cấp chomsky
Tiếp cận
tăng cường
Bộ nhớ/Truy
xuấtLandmark Attention:
Random-Access
Infinite context length
for Transformers
(Mohtashami and Jaggi,
2023a)250, 256,
300, 360, 512512, 2048,
4096Perplexity Transformer-
XL, LLaMA-
7BMô hình hóa
ngôn ngữ,
Dự đoán từ
tiếp theo,
Truy xuất
thông tin trên
các ngữ cảnh
dàiPG-19, arXiv
Augmenting Language
Models with
Long-Term Memory
(Wang et al., 2023)1k 65k Perplexity,
độ chính xác, điểm
F1GPT-2-407M Mô hình hóa
ngôn ngữ ngữ
cảnh dài,
hiểu ngữ cảnh
dài, học trong
ngữ cảnh tăng
cường bộ
nhớGutenberg-2022
(PG-22), arXiv,
ChapterBreak,
SST-2, MPQA,
MR, Subj,
SST-5
Ngoại suy:
Tinh chỉnhTiếp cận
tăng cường
Bộ nhớ/Truy
xuấtThink-in-Memory:
Recalling and
Post-thinking Enable
LLMs with Long-Term
Memory (Liu et al.,
2023a)Không cung
cấp chi tiếtKhông cung
cấp chi tiếtĐộ chính xác
Truy xuất,
Tính chính xác
Phản hồi,
Sự mạch lạc
Theo ngữ cảnhChatGLM-6B,
Baichuan2-
13BSinh phản
hồi cho hội
thoại dài hạnKdConv, GVD,


--- [Phan 8/8] ---

RMD
Focused Transformer:
Contrastive Training for
Context Scaling
(Tworkowski et al.,
2023)512, 1024,
2048, 40962k, 4k, 8k,
16k, 64k, 128kPerplexity Decoder-only
Customized
Trans-
former Model
(LongLLaMA),
OpenLLaMA
3B,
OpenLLaMA
7BPasskey
retrieval, QA,
Long-context
language
modelingPG-19, arXiv,
Github code,
Isabelle, TREC,
WebQS
Tiếp tục ở trang tiếp theo

--- TRANG 47 ---
Bảng 1 - Tiếp tục từ trang trước
Danh mục Kỹ thuật Tiêu đề Độ dài
Huấn luyệnĐộ dài
Đánh giáChỉ số Mô hình Tác vụ Benchmark
MemGPT: Towards
LLMs as Operating
Systems (Packer et al.,
2023)Không cung
cấp chi tiếtKhông cung
cấp chi tiếtROUGE-L,
Accuracy, CSIM
similarity scoresGPT-4 Deep memory
retrieval task,
Conversation
opener
task, Multi-
document QA,
Nested key-
value retrieval
requiring
multi-hop
lookupsMSC, NQ-Open
Wikipedia
Nội suy:
Zero-shotCơ chế
attention
chuyên
biệtLM-Infinite: Simple
On-the-Fly Length
Generalization for
Large Language
Models (Han et al.,
2023a)Không cung
cấp chi tiết2k, 4k, 8k,
16k, 32k, 128kPerplexity MPT-7B,
LLaMA,
GPT-J-6B,
LLaMA-2Long text
generationarXiv, Open-
WebText2
LongLoRA: Efficient
Fine-tuning of
Long-Context Large
Language Models
(Chen et al., 2023b)2048, 4096 8192, 16384,
32768, 65536,
100,000Perplexity,
Passkey retrieval
accuracy, Win-
rate in topic
retrievalLLaMA2-7B,
13B, and 70BLong-
sequence
language
modeling,
Topic retrievalRedPajama
LongQLoRA: Efficient
and Effective Method
to Extend context
length of Large
Language Models
(Yang, 2023)4k, 8k 1024, 2048,
4096, 8192Perplexity LLaMA-2-7B,
MPT-7B,
LongLoRA-
7B,
LongQLoRALong-
sequence
language mod-
eling, Passkey
retrieval,
Topic re-
trieval in long
conversationsPG-19, Proof-
Pile
Phương pháp
dựa trên
nén prompt
compres-
sionLongLLMLingua:
Accelerating and
Enhancing LLMs in
Long Context
Scenarios via Prompt
Compression (Jiang
et al., 2023b)3k-10k Không cung
cấp chi tiếtAccuracy GPT-3.5-
Turbo,
LongChat-13BSingle and
Multi-Doc
QA, Summa-
rization, Code
completion,
Sentiment
classification,
Information
reorderingNQ-multi-
document QA,
LongBench,
ZeroSCROLLS
Nội suy:
Fine-tunedPhương pháp
dựa trên
RoPEExtending Context
Window of Large
Language Models via
Positional Interpolation
(Chen et al., 2023a)8192, 16384,
327682048, 4096,
16384, 32768Perplexity LLaMA-7B,
13B, 33B, and
65BLanguage
modeling,
Passkey
retrieval, Long
document
summarizationPile, PG-19,
RedPajama,
arXiv math
YaRN: Efficient
Context Window
Extension of Large
Language Models
(Peng et al., 2023)4k, 32k, 64k,
100k, 128k8192, 32768,
65536, 98304,
131072Perplexity LLaMA-2 7B,
LLaMA-2
13B,
GPT-NeoX
and Mistral 7B
v0.1,MistralLite
7B, PaLMPasskey
retrievalPG-19, Proof-
pile, Hugging
Face open LLM
benchmark suite
PoSE: Efficient Context
Window Extension of
LLMs via Positional
Skip-wise Training
(Zhu et al., 2023)2k, 16k 2k, 4k, 8k,
16k, 32k, 64k,
96k, 128kPerplexity LLaMA-7B Language
modeling,
Passkey
retrievalProof-Pile,
GovReport,
Gutenberg (PG-
19), Books3
